ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


     Gestión directiva y desarrollo profesional en docentes de
           educación básica regular, Lima – Chosica 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación




                                  AUTORA:

      Silvera Echegaray, Virginia Cynthia (orcid.org/0009-0008-3283-8816)



                                 ASESORES:

          Dr. Cordova Garcia, Ulises (orcid.org/0000-0002-0931-7835)
      Dr. Garay Flores, German Vicente (orcid.org/0000-0002-7118-6477)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                LIMA — PERÚ
                                     2024

ii

iii

                Dedicatoria

Dedico este trabajo de investigación a mis
padres Delia y Virgilio, a mi esposo John y a
mi hijo Ian que estuvieron pendientes
acompañándome       en   este   camino    de
estudios.




                                           iv

             Agradecimiento

Agradezco profundamente a mi familia que
me    acompañaron       en   mi   formación
profesional, a mi maestro Ulises Córdova
García por sus enseñanzas y su orientación,
y a la UCV por ser parte de mi formación
profesional y haber logrado con mucho
esfuerzo mi maestría.




                                          v

                                                Índice de contenidos

                                                                                                                            Pág.

Carátula ......................................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad del asesor ....................................................................... ii
Declaratoria de originalidad del autor .......................................................................... iii
Dedicatoria .................................................................................................................. iv
Agradecimiento ............................................................................................................ v
Índice de contenidos ................................................................................................... vi
Índice de tablas ........................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................... viii
Abstract ....................................................................................................................... ix
I.    INTRODUCCIÓN ................................................................................................... 1
II. METODOLOGÍA .................................................................................................. 15
III. RESULTADOS..................................................................................................... 19
IV. DISCUSIÓN ......................................................................................................... 26
V. CONCLUSIONES ................................................................................................ 32
VI. RECOMENDACIONES ........................................................................................ 33
REFERENCIAS .......................................................................................................... 34
ANEXOS..................................................................................................................... 41




                                                                                                                                 vi

                                                Índice de tablas

                                                                                                                 Pág.

Tabla 1 Operacionalización de variable Gestión directiva ......................................... 43
Tabla 2 Operacionalización de variable Desarrollo profesional en docentes ............ 44
Tabla 3 Análisis de fiabilidad ...................................................................................... 19




                                                                                                                     vii

                                      Resumen

El estudio se enmarca en el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que busca
garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad, y promover oportunidades
de aprendizaje durante toda la vida para todos. El objetivo principal fue determinar la
relación entre la gestión directiva y el desarrollo profesional de los docentes de
educación básica en Lima - Chosica en 2024. El estudio se realizó siguiendo la ruta
cuantitativa de investigación, mediante la aplicación del diseño no experimental, de
corte transversal, correlacional simple. La muestra de estudio estuvo conformada por
70 docentes de la institución educativa. Mediante la técnica de la encuesta se realizó
la recolección de los datos para la medición de las variables, utilizando dos
cuestionarios confiables y debidamente validados por juicio de expertos. Los
resultados obtenidos indican un nivel de significancia de 0.000 < 0.05,
comprobándose que existe una relación significativa entre las variables y rho=0.823
indica una correlación fuerte entre las variables. Concluyendo que la gestión directiva
y el desarrollo profesional de los docentes se relacionan significativamente en un
grado alto, es decir que una gestión directiva competente, fomenta la formación y el
desarrollo profesional de los docentes.


Palabras clave: Gestión directiva, desarrollo profesional, educación básica,
docentes.




                                                                                    viii

                                        Abstract

The study is framed within Sustainable Development Goal (SDG) 4, which seeks to
ensure inclusive and equitable quality education and promote lifelong learning
opportunities for all. The main objective was to determine the relationship between
management and the professional development of basic education teachers in Lima -
Chosica in 2024. The study was carried out following the quantitative research route,
through the application of the non-experimental, cross-sectional, simple correlational
design. The study sample consisted of 70 teachers from the educational institution.
Using the survey technique, data was collected for the measurement of the variables,
using two reliable questionnaires duly validated by expert judgment. The results
obtained indicate a significance level of 0.000 < 0.05, proving that there is a significant
relationship between the variables and rho = 0.823 indicates a strong correlation
between the variables. Concluding that management and the professional
development of teachers are significantly related to a high degree, meaning that
competent management encourages the training and professional development of
teachers.



Keywords: Educative management, professional development, basic education,
teachers.




                                                                                         ix

I.    INTRODUCCIÓN

En el ámbito educativo global, la gestión directiva y el desarrollo profesional docente
se posicionan como elementos esenciales para alcanzar una educación de
excelencia. Esta, a su vez, contribuye de manera directa al logro del Objetivo de
Desarrollo Sostenible (ODS) 4, cuya meta es asegurar una educación inclusiva, justa
y de excelencia., promoviendo al mismo tiempo oportunidades de educación continua
para todos. No obstante, esta noble misión se enfrenta a retos considerables que
afectan su eficacia y sustentabilidad.

      En diversas regiones del mundo, la eficacia de la administración directiva en
los centros educativos a menudo se ve comprometida por la falta de capacitación
adecuada y recursos insuficientes. Líderes educativos, a veces seleccionados más
por su antigüedad que por sus habilidades de liderazgo, enfrentan el desafío de
adaptarse a roles que requieren habilidades avanzadas en gestión y toma de
decisiones sin el apoyo adecuado. Esto puede llevar a la ejecución poco eficiente de
políticas educativas. y a una gestión deficiente del cambio, influyendo de manera
directa en la calidad de la educación impartida (Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura [Unesco], 2024a).

       El crecimiento laboral de los profesores, por su parte, es un área que requiere
atención urgente. Empero la relevancia del aprendizaje constante para la
actualización pedagógica y disciplinaria del profesorado, en muchas partes del mundo
los programas de desarrollo profesional son esporádicos, carecen de relevancia
práctica o no están alineados con las necesidades reales de los docentes. Esta falta
de formación afecta la capacidad de los educadores para implementar metodologías
de enseñanza innovadoras y comprometerse efectivamente con sus estudiantes
(Unesco, 2024b).

       Instituciones internacionales han destacado la importancia de liderazgos
estratégicos y éticos que promuevan un ambiente de apoyo y crecimiento dentro de
las escuelas. Una gestión efectiva no solo mejora los resultados educativos, sino que
también fomenta un entorno adecuado para el avance profesional y personal de los
educadores, lo que a su vez se refleja en la diversificación académica de los
estudiantes (Donaire et al., 2022; Unesco 2023).




                                                                                     1

       En Perú, la conducción administrativa en los planteles educativos se ha visto
mermada por una variedad de razones como: la carencia de recursos, burocracia y
normativas, formación insuficiente, resistencia al cambio, clima organizacional,
contexto socioeconómico, política educativa, incluyendo la capacitación insuficiente
de los directivos para enfrentar los desafíos administrativos y pedagógicos
contemporáneos. La gestión pedagógica es fundamental para el rendimiento docente
y la obtención de competencias pedagógicas efectivas. Sin embargo, la falta de
formación continua y apoyo a los directivos limita su capacidad para implementar
prácticas pedagógicas acorde a las exigencias de su comunidad educativa
(Defensoría del Pueblo, 2021).

       Además, el avance profesional de los educadores se ha caracterizado por ser
esporádico y no siempre alineado con las necesidades reales del entorno educativo
o los cambios en los planes de estudio. Esto se refleja en la utilización de tácticas de
capacitación que, aunque están diseñadas para mejorar la actividad pedagógica a
través del acompañamiento pedagógico y el análisis de la labor educativa, no siempre
resultan en una mejora significativa del desempeño docente debido a la falta de
recursos y una estructura de soporte adecuada (Unesco, 2019a; Ministerio de
Educación [Minedu], 2022). Por otro lado, la supervisión inadecuada ocasionada por
la carencia de información y preparación de los directores, así como la autonomía de
los docentes en su práctica diaria, se ha traducido en la exigencia de habilitar a los
directores en técnicas de supervisión y fortalecimiento de su autoridad pedagógica,
para que puedan ofrecer un apoyo más estructurado y eficaz a los docentes (Salomón
et al., 2021).
       Las escuelas públicas de Chosica experimentan una serie de contratiempos
que limitan su capacidad para ofrecer una educación de calidad. Entre los cuales
resaltan: infraestructura y recursos insuficientes (las aulas están sobrepobladas, falta
equipamiento tecnológico y hay escasez de materiales educativos), falta de formación
en liderazgo pedagógico y gestión educativa: Los directivos carecen de las destrezas
requeridas para liderar efectivamente la institución y refinar los sistemas de
enseñanza y adquisición de habilidades, programas de desarrollo profesional docente
ineficaces: Los programas de capacitación para docentes no son lo suficientemente
sólidos ni se adaptan a los requerimientos reales del ámbito educativo, ejecución
deficiente de las políticas educativas. La insuficiencia de recursos, la reluctancia al



                                                                                      2

cambio y la inadecuada supervisión dificultan la implementación de las políticas
educativas. Es necesario tomar medidas urgentes para abordar estas dificultades y
velar por que todos los estudiantes en Chosica dispongan de una educación de alto
nivel.
         Los problemas a enunciar de investigación: ¿Qué relación existe entre la
gestión directiva y desarrollo profesional en docentes de educación básica regular,
Lima – Chosica 2024? Los problemas específicos: ¿Qué relación existe entre la
gestión de las condiciones, orientación de los procesos pedagógicos para la mejora
de los aprendizajes y el desarrollo profesional en docentes?

         La investigación se justifica a través de tres aspectos fundamentales: teórico,
práctico y metodológico, los cuales responden a necesidades específicas y
contribuyen a la relevancia integral del estudio. Desde una perspectiva teórica, se
subraya la relevancia del liderazgo educativo y el desarrollo profesional en el
profesorado como elementos esenciales para elevar el estándar educativo,
integrando teorías de gestión y liderazgo, así como literatura académica relevante
para profundizar en estos modelos en el contexto de Chosica. En cuanto a la
justificación práctica, se enfoca en abordar los desafíos que enfrentan los directivos y
docentes en un contexto concreto como Chosica, donde la escasez de recursos y la
formación insuficiente son comunes. Este estudio se considera esencial para
proporcionar información valiosa desde fuentes primarias y diseñar intervenciones
educativas efectivas que respondan a las necesidades docentes. En términos
metodológicos, se empleará por un enfoque cuantitativo para lograr una comprensión
completa de las dinámicas de administración educativa y talento humano, utilizando
cuestionarios que han sido evaluados en su consistencia interna para la recopilación
fiable de datos.

         Se plantea el objetivo general: Determinar la relación entre la Gestión directiva
y desarrollo profesional en docentes de educación básica regular, Lima - Chosica
2024. Los objetivos específicos: Determinar la relación entre la gestión de las
condiciones, orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes y el desarrollo profesional en docentes de educación básica regular,
Lima - Chosica 2024.

         Entre los trabajos previos relacionados con el tema de investigación, se tiene
a nivel internacional el artículo realizado por Solano (2024) exploró el papel


                                                                                        3

transformador del rector como líder en la aspiración a la perfección educativa. Tuvo
propósito fue analizar cómo las acciones del rector modulan los parámetros de la
instrucción. Para ello, se adoptó un enfoque cuantitativo y se diseñó una investigación
transversal con la participación de 200 líderes y educadores de instituciones tanto
públicas como privadas. Se observó una correlación favorable entre el liderazgo
transformador del rector y los indicadores de calidad educativa, con un 78% de los
participantes reconociendo mejoras en el rendimiento académico y la satisfacción
estudiantil. Estos hallazgos subrayan que el liderazgo del rector es crucial para
promover la excelencia educativa, destacando la necesidad de invertir en su
enriquecimiento profesional y fortalecimiento para transformar la dinámica educativa.

       López-Martínez y colaboradores (2021) desarrollaron una investigación
cuantitativa que analizó la conexión entre la administración escolar y el avance
profesional del profesorado en centros educativos de España. Utilizando un enfoque
numérico, realizaron una investigación transversal que incluyó a 300 maestros de
diversas instituciones. Los hallazgos revelaron una correlación significativa (p < 0.05)
entre el liderazgo educativo y la capacitación profesional del profesorado, con un
coeficiente de correlación de 0.68. Esto indica que una dirección efectiva en las
escuelas se relaciona con un mayor progreso profesional entre los educadores. En
conclusión, el estudio subraya la relevancia de una administración escolar
competente para fomentar el crecimiento profesional del profesorado y elevar el nivel
educativo en el contexto escolar español.

       Zhou y su equipo (2020) estudiaron sobre el impacto del liderazgo distribuido
en el crecimiento laboral de los maestros en instituciones educativas chinas. Su
objetivo fue analizar cómo la asignación de responsabilidades de liderazgo influye en
la formación y progreso profesional del profesorado. Empleando un método de
investigación numérico, recolectaron información a través de encuestas. Sus
resultados sugieren que una distribución equitativa del liderazgo se asocia con un
mayor avance profesional entre los docentes.

       Riznyk et al. (2020) sobre la reforma educativa en el sistema de tendencias
paneuropeas modernas, con el fin de modernizar la preparación profesional según el
modelo europeo para unificar los estándares y criterios de educación superior.
Utilizando un enfoque metodológico que se centra en la formación de competencias
clave demandadas en el mercado laboral actual, el diseño de la investigación combina


                                                                                      4

teorías y prácticas contemporáneas para evaluar su eficacia en el entorno educativo
actual. Los resultados principales indican que la introducción de métodos de
entrenamiento práctico es esencial para mejorar el interés y la profesionalidad de los
estudiantes en sus futuras carreras. La investigación concluye que la educación
profesional debe ser dinámica y adaptativa, enfocándose en la capacitación en
destrezas que posibiliten a los discentes y profesores moverse eficazmente en el
espacio educativo moderno.

      Yenen et al. (2020), determinaron las necesidades de desarrollo profesional en
los docentes en distintas áreas temáticas utilizando el análisis del método Q, que
integra procesos cualitativos y cuantitativos para una evaluación detallada. La
estructura de la investigación se cimentó en un enfoque mixto. Este enfoque permitió
una exploración profunda de las necesidades de desarrollo en cuatro dimensiones
principales: desarrollo instructivo, desarrollo en el campo científico, desarrollo
personal y desarrollo organizacional, subdivididas en 14 subdimensiones. Los
principales resultados revelaron que las áreas de mayor necesidad para los docentes
incluían educación especial, métodos de investigación científica y participación en
proyectos y actividades profesionales. Estos hallazgos sugieren una necesidad
significativa de apoyo en tecnologías de la instrucción y desarrollo de materiales,
involucración del estudiante en las actividades de clase, evaluación y valoración, y
habilidades de trabajo en equipo. Concluyó resaltando la importancia de preparación
profesional que estén bien alineados con las prácticas instructivas actuales y las
necesidades reales de los docentes, resaltando la necesidad de estrategias de
enfoques de aprendizaje que sean pertinentes, prácticas y aplicables a los contextos
específicos de los educadores.

      En el contexto educativo peruano, Angles y colaboradores (2022) llevaron a
cabo un estudio cuantitativo para analizar la retroalimentación directiva recibida por
los maestros durante la pandemia de COVID-19, identificando necesidades y
proponiendo estrategias para su mejora. El enfoque cuantitativo se aplicó mediante
un diseño transversal, utilizando encuestas para el acopio de información. La
exploración abarcó a 500 educadores de distintos niveles educativos. Los resultados
revelaron   que   el   85%   de   los   encuestados   consideraban    insuficiente   la
retroalimentación recibida durante la pandemia. Además, se destacaron zonas de
progreso en materia de la frecuencia y calidad de dicha retroalimentación. En


                                                                                     5

conclusión, el estudio subrayó la necesidad de reforzar la retroalimentación directiva
para apoyar de manera efectiva a los docentes en situaciones críticas como la
pandemia de COVID-19.

      Sánchez (2021) ejecutó un estudio cuantitativo con la intención de crear un
modelo de dirección administrativa enfocado en aspectos pedagógicos para potenciar
el rendimiento del profesorado. La exploración se fundamentó en el compendio y
examen de datos cuantitativos. Se adoptó un diseño de estudio transversal,
empleando cuestionarios como principal herramienta para la recolección de
información. La muestra incluyó a 250 maestros de diversas instituciones educativas.
Los hallazgos indicaron que la implementación del modelo propuesto llevó a una
mejora del 60% en la actuación docente, reflejada en la calidad educativa y la
satisfacción laboral. En síntesis, el estudio confirma la eficacia de una estrategia de
gestión administrativa centrada en aspectos pedagógicos para promover el
rendimiento del profesorado y, en consecuencia, la calidad educativa.

      Quispe-Pareja (2020) realizó un estudio cuantitativo para examinar cómo la
dirección académica del gestor impacta en la eficacia del cuerpo docente. El estudio
se enfocó en la recolección y examen de información cuantitativa, utilizando un diseño
transversal y encuestas como principal método de obtención de información.
Participaron 300 maestros de diversas instituciones educativas. Los hallazgos
evidenciaron una relación significante entre la gestión académica del directivo y la
eficiencia de los profesores, subrayando la relevancia de este factor para el avance
educativo.

      Rafael y Orbegozo (2019) ejecutaron una indagación cuantitativa con el fin de
explorar cómo la gestión académica del director influye en el rendimiento del personal
educativo en las escuelas públicas. La indagación se dedicó a la compilación y
evaluación de información numérica mediante un diseño transversal y la aplicación
de encuestas como principal herramienta de recolección de información. La muestra
estuvo compuesta por 400 maestros de distintos niveles educativos en instituciones
públicas. Los resultados evidenciaron una relación notable entre la administración
educativa del director y la actuación del cuerpo docente, resaltando la relevancia de
este factor para el progreso de la calidad educativa en el contexto escolar público.




                                                                                       6

       Aguirre (2019) en su estudio cuantitativo examinó cómo la administración
escolar condiciona el desarrollo profesional del profesorado en una institución
educativa. El estudio se enfocó en la recolección y examen de información
cuantitativa, utilizando un diseño transversal y encuestas como principal método de
obtención de información. La muestra incluyó a 150 maestros de una única escuela.
Los hallazgos evidenciaron una notable asociación de la administración gerencial con
el avance profesional del profesorado, subrayando la relevancia de una dirección
eficaz para propiciar el crecimiento profesional de los maestros, incrementar la
excelencia educativa y aumentar el rendimiento estudiantil.

       Para fundamentar teóricamente la primera variable objeto de estudio, tenemos
a la teoría positivista propuesta por el filósofo francés, Augusto Comte en el siglo XIX,
quien la desarrolló con el objetivo de aplicar métodos científicos al estudio de la
sociedad y sus fenómenos. Se fundamentaba en la creencia de que el conocimiento
se puede obtener a través de la observación y la experimentación, la teoría positivista
aboga por el uso de enfoques cuantitativos y la búsqueda de leyes generales que rijan
la conducta humana. Dentro del ámbito de la investigación educativa, esta perspectiva
ha sido utilizada para analizar aspectos objetivos y medibles relacionados con la
dirección escolar y el desarrollo profesional del instructor, contribuyendo así a una
comprensión más rigurosa y científica de estos fenómenos.

       Bush y Glover (2014) conceptualizan la gestión como un proceso integral que
abarca la programación, estructuración, coordinación y supervisión de recursos
dentro del entorno escolar, con el fin de alcanzar objetivos específicos. Su análisis
subraya la relevancia de la gestión estratégica y el liderazgo efectivo como
componentes fundamentales para optimizar tanto la eficiencia educativa como el
bienestar integral de los pupilos. Esta definición implica que la gestión trasciende las
tareas administrativas, incorporando una visión estratégica orientada hacia la mejora
continua del entorno educativo.

       La gestión ha sido definida recientemente por varios autores. Bateman y Snell
(2021) destacan la elección de alternativas y el desenlace de inconvenientes como
componentes esenciales del proceso de gestión. Schermerhorn et al. (2023) ponen
énfasis en la integración de personas y procesos para lograr resultados efectivos y
sostenibles. Estas perspectivas coinciden en la necesidad de coordinación,




                                                                                       7

planificación y dirección para el manejo óptimo de recursos y personas en el contexto
organizacional.

      Azeem (2019) define este fenómeno como la habilidad para impactar en las
prácticas administrativas al promover un ambiente que enfatiza la adopción de
resoluciones basadas en información y evidencias. Los líderes educativos utilizan
métodos investigativos y herramientas analíticas para valorar y fortalecer la
productividad escolar de los estudiantes, y para medir la efectividad de las propuestas
académicas y mejorar la adjudicación de fondos económicos. Este enfoque puede
estimular el establecimiento de una estructura administrativa que priorice la
planificación estratégica, la definición de metas precisas, la evaluación del progreso
y el cumplimiento de responsabilidades, fomentando así una gestión más eficaz y
orientada a resultados en el ámbito educativo.

      El documento del MINEDU (2014) promueve una estrategia de dirección
deliberada y estructurada que fomenta la cooperación entre los distintos entes de un
establecimiento educativo, bajo la guía del director. Esta estrategia busca
primordialmente lograr resultados educativos de alta calidad y se fundamenta en el
desarrollo de seis competencias esenciales en el director: compromiso, excelencia,
valores, estándares éticos, liderazgo pedagógico y eficaz administración. Su
propósito es reforzar el liderazgo del director y estimular una gestión efectiva para
potenciar el desempeño global de la escuela. Está enfocado en el desarrollo de las
destrezas principales del director y en la ejecución de 21 medidas específicas de
apoyo. La evaluación de estas medidas de gestión permite supervisar el avance y
tomar decisiones orientadas a perpetuar una optimización constante de la educación.

      Para mejorar los resultados en la educación, es esencial que los líderes
educativos muestren habilidades de dirección y posean un profundo entendimiento
de las responsabilidades institucionales, que incluyen organización, planificación,
guía y supervisión. La planificación, según Johnson y Johnson (2016), implica
establecer propósitos y fines definidos, mientras que Olsen y Kagan (2015) resaltan
su importancia para el desarrollo autónomo. Pavel y Petr (2018) argumentan que, en
la actualidad, los directores deben priorizar la competencia con otras instituciones,
dado que el éxito educativo depende de la capacidad de superar a la competencia.
Por consiguiente, los directores también deben afrontar el desafío de incorporar la




                                                                                     8

tecnología en sus métodos de administración para mantenerse competitivos y
adaptarse a un entorno en constante cambio.

      Salazar (2016) define la gestión administrativa como la inmersión en la
dinámica educativa y la distribución de recursos hacia el docente, con metas
alcanzables. Kerimbayev (2019) resalta la relevancia de introducir ideas innovadoras
por parte del director para adaptarse a los estándares establecidos por otras
instituciones, considerando esta estrategia como la más competente. En casos donde
una entidad se aparta de sus habilidades fundamentales, resulta esencial
implementar acciones que fomenten el profesionalismo, lo cual posee un potencial
considerable para el desarrollo tanto académico como personal, siendo una prioridad
comúnmente reconocida.

      Contrario a lo anterior, Fernández et al. (2015) argumentan que la
administración escolar se distingue por atributos únicos y relevantes que cumplen con
una diversidad de finalidades, abarcando aspectos pedagógicos, comunitarios,
organizativos y tecnológicos. En este contexto, la pedagogía no se reduce
simplemente a la observación pasiva del entorno, principios y habilidades, sino que
desempeña un rol activo en su desarrollo.

      El Manual de Buenas Prácticas en Dirección Escolar (MBDDir), emitido por el
Ministerio de Educación (MINEDU) en 2014, define la gestión administrativa como la
regulación de normativas oficiales y procedimientos educativos. Esta gestión, a
menudo percibida como una actividad independiente del método educativo, se
distingue por una configuración inflexible y escalonada que se implementa de manera
uniforme en diversos contextos. Asimismo, implica un procedimiento de resolución de
elecciones fragmentado y concentrado, relegando a los docentes, progenitores y
estudiantes a roles secundarios.

      El MBDDir establece dos dominios clave para la función directiva, cada uno
compuesto por un conjunto de competencias y resultados esenciales. Estos dominios
sirvieron como dimensiones de análisis en la presente investigación.

      a. Gestión para optimizar las condiciones de aprendizaje, se enfoca en las
competencias esenciales para desarrollar y aplicar medidas de reforma correctivas.
Esta dimensión revisa las tácticas administrativas dirigidas a mejorar el proceso de
aprendizaje mediante una planificación estratégica. También investiga el efecto del



                                                                                   9

progreso democrático, la integración multicultural y la efectividad del sistema de
enseñanza en la valoración de la administración educativa. En resumen, esta
dimensión se dedica a la habilidad de los directivos escolares para generar un entorno
de enseñanza efectivo mediante una adecuada planificación estratégica y la
valoración de las repercusiones de las acciones correctivas educativas.

       b. Orientación de los procesos pedagógicos para el avance del aprendizaje, se
concentra en las competencias relacionadas con las habilidades necesarias para
fomentar el crecimiento cualificado de los educadores. Conlleva establecer una
estrategia coordinada para la vigilancia del desarrollo de enseñanza, una
responsabilidad atribuida a los líderes escolares. En resumen, esta dimensión se
enfoca en la habilidad de los directores escolares para respaldar el desarrollo
profesional en los maestros y aumentar los estándares de la enseñanza mediante la
supervisión y el respaldo.

       En relación con la segunda variable investigada, se hace referencia a la teoría
de la eficacia social según la propuesta de Albert Bandura en la década de 1970. La
teoría del determinismo recíproco resalta la interacción entre diversos factores como
el entorno, los procesos cognitivos, las características individuales, la motivación y las
emociones. Este enfoque facilita la identificación de los atributos requeridos en los
maestros, proporcionando una base para desarrollar programas educativos que
aborden los aspectos fundamentales en la formación de profesionales en educación
(Suyapa, 2008).

       Armstrong y Taylor (2020) conceptualizan el desarrollo profesional como la
secuencia continua de adquisición de nuevas habilidades y conocimientos que
mejoran las capacidades de un individuo en su rol profesional. Según Noe (2021),
implica una serie de actividades diseñadas para mejorar la competencia y el
rendimiento a lo largo de la carrera de una persona. Por último, Garavan, Carbery y
Rock (2021) enfatizan la relevancia de la preparación constante y la educación
permanente como pilares del desarrollo profesional efectivo. Estas definiciones
coinciden en la necesidad de un aprendizaje constante y adaptativo para mantener y
mejorar las competencias en un entorno laboral dinámico.

       Por lo tanto, la meta de la instrucción del educador es capacitarlos para
alcanzar la efectividad en la implementación de intervenciones tecnológicas derivadas



                                                                                       10

del conocimiento científico. El docente es un individuo reflexivo que adapta sus
intervenciones a las situaciones problemáticas inherentes a la instrucción y el
aprendizaje de manera individualizada. Tanto el estímulo, la capacitación didáctica,
la madurez individual y las reflexiones mediante la experiencia en la enseñanza
enriquecen la labor educativa. Estos elementos no solo fortalecerán los vínculos entre
estudiantes y docentes, sino que también contribuirán a hallar respuestas a las
dificultades sociales derivados de la desconfianza en la educación.

      Day y Gu (2019) describen la evolución profesional del educador como un
proceso ininterrumpido de formación y adaptación que es crucial para el
perfeccionamiento de la docencia y el estudio de los estudiantes. Según Desimone y
Garet (2021), implica programas bien estructurados que integran teoría y práctica,
diseñados para optimizar la actuación del profesorado mediante el trabajo conjunto y
el aprendizaje basado en la práctica. Timperley (2023) enfatiza la importancia de un
enfoque reflexivo y basado en evidencias, que promueva el crecimiento profesional y
la innovación en la actividad formativa. Estas perspectivas subrayan la urgencia de
un aprendizaje constante, la colaboración y la reflexión crítica para el desarrollo
efectivo de los maestros.

      El trabajo profesional docente es fundamental para el desarrollo de la
instrucción educativa. Este trabajo abarca diversas realidades y experiencias que
deben ser valoradas para fomentar un alto nivel de profesionalismo. En la búsqueda
de un equilibrio entre las prácticas profesionales permitidas y su vinculación con una
Iniciativa pedagógica a nivel país basado en contextos regionales, es crucial adoptar
una perspectiva amplia e inclusiva. Esto implica desarrollar habilidades colaborativas
que se traduzcan en acciones concretas en la escuela, alineadas de manera
coherente con los objetivos nacionales y regionales. El éxito institucional depende no
solo de una planificación estratégica, sino también de las acciones diarias de todos
los integrantes del colectivo educativo (Aguirre, 2021)

      La profesionalización docente conlleva cualidades positivas de carácter
humano. Su propósito esencial es generar un conflicto cognitivo en los estudiantes,
estimulando su búsqueda activa de respuestas. Estas respuestas, a su vez,
contribuirán al alcance de los resultados educativos previstos a nivel nacional. Para
alcanzar este propósito, no solo es necesario desarrollar métodos apropiados, sino




                                                                                   11

también establecer tácticas de forma conjunta y llevar a cabo una organización
cuidadosa que involucre a todos los participantes (Unesco, 2019a).

      La capacitación profesional de los educadores, según el documento adjunto,
se describe como un proceso ininterrumpido y metódico orientado a mejorar las
habilidades y métodos didácticos de los docentes a lo largo de su carrera. Este
proceso se fundamenta en la formación inicial, pero se extiende durante toda la vida
laboral del educador, focalizándose en la actualización ininterrumpida de
conocimientos y habilidades, así como en la adopción de nuevas metodologías y
tecnologías educativas. La meta principal es desarrollar las competencias del
profesorado para mejorar los niveles de rendimiento académico de los alumnos,
ajustándose a las variaciones del entorno educativo y a las necesidades particulares
de sus pupilos. (Unesco, 2019b).

      Según la Unesco (2019a) se propusieron dimensiones fundamentales para el
desarrollo integral de los docentes a lo largo de su carrera, las cuales son utilizadas
como referencia en la presente investigación. Estas dimensiones comprenden la
formación inicial, la formación continua, la inducción y el desarrollo en servicio, y
trabajan conjuntamente para asegurar que los educadores estén preparados y
actualizados en su labor pedagógica.

      a. Formación inicial y continua: abarca un enfoque integral que incluye tanto la
preparación inicial de los educadores como su capacitación permanente a lo largo de
su carrera. Este enfoque destacó el impacto de brindar a los maestros herramientas
y conocimientos actualizados que les permitieran enfrentar los desafíos educativos
contemporáneos y mejorar su práctica pedagógica. La formación inicial se centró en
establecer una base sólida de competencias esenciales, mientras que la formación
continua buscó actualizar y profundizar esos conocimientos a través de programas de
desarrollo profesional adaptados a las necesidades cambiantes del contexto
educativo (Unesco, 2019a). Este proceso se extiende a lo largo de la carrera docente,
ya que los profesores participan en formación continua para mantenerse actualizados
con las últimas tendencias educativas, aprender nuevas estrategias didácticas y
perfeccionar sus competencias (Rivera et al., 2016).

      b. Inducción de docentes novatos, se centra en el proceso de integración y
acompañamiento de los nuevos maestros en sus primeros años de enseñanza. Este



                                                                                    12

proceso busca brindar el soporte requerido para que los docentes principiantes
desarrollen competencias pedagógicas efectivas y se adapten a las exigencias del
entorno educativo. La Unesco resalta la importancia de programas estructurados de
mentoría y orientación, que faciliten la transición de los recién egresados de la
formación inicial a la práctica docente real. Estas iniciativas buscan reducir el estrés
y la deserción temprana, creando un entorno de aprendizaje colaborativo y continuo
que fomente la confianza y el crecimiento profesional de los educadores noveles
(Unesco, 2019a). El propósito es facilitar que los nuevos docentes superen los
desafíos iniciales, se adapten al entorno escolar y ganen confianza en su rol como
educadores (Rivera et al., 2016).

       c. Desarrollo profesional en servicio, se enfoca en la capacitación continua de
los maestros durante su ejercicio profesional. Este aspecto subraya la importancia de
ofrecer oportunidades de aprendizaje y actualización permanentes que permitan a los
educadores mejorar sus prácticas pedagógicas y adaptarse a los cambios del
contexto educativo. La Unesco enfatiza que el desarrollo profesional en servicio debe
incluir formación basada en evidencia, programas de actualización curricular, talleres
prácticos, y espacios de reflexión colaborativa. Estas iniciativas buscan fortalecer las
competencias docentes y asegurar una enseñanza de calidad, contribuyendo así al
éxito académico de los estudiantes (Unesco, 2019a). Mediante la formación en
servicio, los docentes perfeccionan sus destrezas y conocimientos, asimilándose a
las nuevas exigencias del entorno educativo (Rivera et al., 2016).

       La problemática de la GD y el DP docente se origina en la necesidad imperiosa
de alcanzar una educación de calidad y equitativa, en línea con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. Este desafío se ve exacerbado por la falta de capacitación
adecuada de los líderes educativos, quienes a menudo son seleccionados por
antigüedad en lugar de habilidades de liderazgo. Además, los programas de DP para
docentes suelen ser esporádicos y desalineados con sus necesidades reales,
limitando   su   capacidad     para   implementar     metodologías     innovadoras    y
comprometerse efectivamente con sus estudiantes. La falta de apoyo y recursos
adecuados para la GD afecta directamente la calidad educativa, evidenciando la
urgencia de una formación continua basada en evidencia y un liderazgo estratégico
que promueva un entorno de crecimiento profesional.




                                                                                     13

      Para finalizar, la conjetura general que se propone es la siguiente: La Gestión
directiva se relaciona con el desarrollo profesional en docentes de educación básica
regular, Lima - Chosica 2024. Asimismo, las hipótesis específicas son: (i) La gestión
de las condiciones, orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes se relaciona con el desarrollo profesional en docentes de educación
básica regular, Lima - Chosica 2024.




                                                                                  14

II.    METODOLOGÍA

       Se ha optado por una investigación básica, caracterizada por la captación de
conocimiento científico por sí mismo, sin consideraciones inmediatas sobre su
aplicabilidad práctica. Su objetivo principal radica en la exploración de principios y
teorías fundamentales, a menudo a través de métodos experimentales o de
observación rigurosos (Calderón y Alzamora, 2019).

       Se utilizó un enfoque cuantitativo, que según Álvarez-Risco (2020), se orienta
hacia el estudio de fenómenos medibles mediante el uso de técnicas estadísticas.
Este enfoque permite el análisis de datos con el objetivo de explicar, describir y
predecir las causas y/o prevalencia de determinados fenómenos. De paradigma
positivista respalda la objetividad y la generalización de los resultados.

       La investigación se realizó en. el contexto del diseño no experimental, de forma
transversal y correlacional, implica un enfoque que busca establecer relaciones entre
variables sin manipular ninguna de ellas. Se basa en la recolección de datos en un
solo momento y en la posterior búsqueda de correlaciones entre las variables de
interés. Este diseño se centra en identificar asociaciones entre fenómenos y no en
establecer relaciones causales directas, proporcionando una comprensión detallada
de cómo se relacionan las variables en un determinado contexto de estudio (Cabezas
et al., 2018).

       La variable, según Oyola-Garcia (2022), representa una característica
observable que puede tener diversos valores y ser cuantificada. En el contexto de un
diseño correlacional simple, como sugieren Herbas & Rocha (2018), implica una
variable activa (gestión directiva) y una variable de atributo, analizando las dos
dimensiones que impactan en el desarrollo profesional en los docentes.

       Fraenkel & Wallen (2019), explican que la operacionalización implica
especificar cómo se medirá una variable en un estudio particular, incluyendo la
definición precisa de los indicadores o medidas que se utilizarán para representar
conceptualmente la variable en cuestión.

       La gestión directiva conceptualmente es un plan coordinado de actividades
llevadas a cabo por el equipo directivo de un centro educativo para fomentar y facilitar
la realización de los objetivos pedagógicos junto con la comunidad educativa. Esto
implica no solo la administración de la institución, sino también el fortalecimiento de


                                                                                     15

los procesos educativos que afectan directamente la efectividad de lo aprendido en
los estudiantes. Para ser efectiva, esta gestión requiere liderazgo, planificación
estratégica y una implementación que asegure la excelencia en la instrucción y su
compromiso con los resultados del aprendizaje (Minedu, 2014).

       La descripción operacional de la administración directiva, ha considerado la
naturaleza cuantitativa de la variable, se mide mediante una escala ordinal, con la
ejecución de un cuestionario, para tales efectos la variable se descompone en
dimensiones en función de los dominios: Gestión de las condiciones para la mejora
de los aprendizajes institucional y Orientación de los procesos pedagógicos para la
mejora de los aprendizajes.

       El desarrollo profesional en docentes se define conceptualmente como un
proceso continuo de aprendizaje y mejoramiento que tiene como propósito el refuerzo
de la docencia y el aprendizaje. Este proceso incluye la formación inicial, la inducción
en docentes principiantes y la formación en servicio. Está enfocado en permitir la
evolución de la práctica docente a través de la actualización constante y la adaptación
a las necesidades cambiantes del entorno educativo y de los estudiantes (Unesco,
2019b).

       Operacionalmente se mide mediante una escala ordinal, con la utilización de
un cuestionario, para tales efectos la variable se descompone en dimensiones:
Formación Inicial y Continua, Inducción de Docentes Principiantes y Desarrollo de la
Profesión Docente en Servicio.

       La población se refiere a una serie de elementos que comparten características
similares, según Stratton (2021). En este estudio, la población consistió en 70
docentes de nivel inicial de escuelas públicas en Chosica, como indica el Ministerio
de Educación (Minedu, 2020).

       El factor de inclusión contempló a los docentes del nivel inicial que laboran en
instituciones educativas públicas en Chosica con contrato vigente, sin permisos o
licencias, y que han expresado su conformidad de participar en el estudio. Mientras
que el criterio de exclusión considero a aquel docente que ha expresado su deseo de
no participar.

       La técnica de recolección de datos es un procedimiento o método específico
utilizado para recolectar, procesar o analizar datos en una investigación, esta se


                                                                                     16

selecciona según los objetivos y el diseño de investigación específico. (Hernández
Sampieri et al., 2020). Para la elaboración del estudio, se empleó la encuesta,
mediante procedimientos y actividades sistemáticas, permite recabar información de
manera eficiente.

      Se define un instrumento como una herramienta específica, diseñada para
recolectar datos en una investigación, se destaca que estos deben ser seleccionados
o desarrollados cuidadosamente para medir de manera precisa las variables de
interés y obtener datos relevantes para los objetivos de investigación (Creswell &
Creswell, 2017)

      Los instrumentos empleados fueron los cuestionarios, diseñados para evaluar
y estimar los constructos bajo análisis, según Fuentes-Doria et al. (2020). El
cuestionario de Gestión Directiva constará de 20 ítems, mientras que el de Desarrollo
Profesional en Docentes constará de 21 ítems, ambos con cinco opciones de
respuesta cada uno.

      En cuanto a la validez, se evaluó tanto la validez de contenido como de
constructo. La primera se enfoca en la capacidad de un instrumento para evaluar un
fenómeno conforme a su concepción y al marco teórico pertinente. Por su parte, la
validez de constructo se establece al asegurar que los ítems del instrumento estén
en consonancia con el fenómeno que se busca evaluar desde una perspectiva
conceptual, tal como lo indica Fuentes-Doria et al. (2020).

      Respecto a la confiabilidad, esta se refiere a la precisión y uniformidad de los
resultados obtenidos mediante una herramienta de medición. Para determinar la
confiabilidad de los instrumentos, se empleó el coeficiente alfa de Cronbach, que se
utiliza para evaluar la congruencia interna de una escala, especialmente la
interrelación entre sus componentes, según lo mencionado por Cabezas et al. (2018).
En esta investigación se obtuvieron los coeficientes 1=0.947 y 2=0.963 para los
cuestionarios de Gestión Directiva y Desarrollo Profesional de docentes que indican
que estos poseen una excelente confiabilidad. Ver Anexo 7.

      En el análisis del estudio, se utilizó el software SPSS para llevar a cabo análisis
estadísticos descriptivos, como la creación de tablas que presenten los niveles y
rangos de cada variable, lo que simplificará la organización de la frecuencia de los
datos. Luego, se realizaron análisis inferenciales, comenzando con la evaluación de


                                                                                      17

la normalidad mediante la prueba de Kolmogorov-Smirnov para determinar qué
técnica estadística se aplicará, ya sea Pearson o Spearman, según la distribución de
la muestra. Estas técnicas permitieron contrastar las hipótesis planteadas con los
resultados obtenidos. El estudio se condujo de acuerdo con los principios éticos de
la Universidad César Vallejo y las normativas de la APA (2020), asegurando la
credibilidad, correcta atribución y protección de las fuentes referenciadas.

       En cuanto a los aspectos éticos del estudio, se tomaron medidas para
garantizar la autenticidad y exactitud del trabajo utilizando el software Turnitin. Antes
de iniciar la investigación, la investigadora obtuvo la aprobación para emplear los
instrumentos diagnósticos y aseguro el consentimiento informado de todos los
participantes. Asimismo, se llevó a cabo un análisis minucioso de los datos, evitando
cualquier tipo de manipulación, y se siguieron los lineamientos éticos propios de todo
educador en ejercicio, que fomenta valores como la equidad, beneficencia,
autonomía y no maleficencia en la investigación científica.




                                                                                      18

III.    RESULTADOS

Resultados descriptivos

Tabla 1
Distribución de la Gestión directiva y sus dimensiones

       Variable/Dimensiones         Niveles         Frecuencias          Porcentajes
                                   Deficiente
                                                         0                  0.0%
                                     [20 -46]
                                     Regular
 Gestión directiva                                       0                  0.0%
                                    [47 – 73]
                                    Eficiente
                                                         70                100.0%
                                   [74 - 100]
                                   Deficiente
                                                         1                  1.4%
                                    [10 - 23]
 Gestión de las condiciones para     Regular
                                                         37                52.9%
 la mejora de los aprendizajes      [24 – 37]
                                    Eficiente
                                                         32                45.7%
                                    [38 - 50]
                                   Deficiente
                                                         1                  1.4%
                                    [10 - 23]
 Orientación de los procesos
                                     Regular
 pedagógicos para la mejora de                           39                55.7%
                                    [24 – 37]
 los aprendizajes
                                    Eficiente
                                                         30                42.9%
                                    [38 - 50]



Se observa la distribución de la percepción de los docentes encuestados respecto a
la gestión directiva, donde el 100% evidenciaron que la gestión directiva alcanzó
niveles altos de eficiencia, esto significa que profesorado considera que los directivos
están cumpliendo con sus responsabilidades administrativas y pedagógicas de
manera adecuada.

        La distribución de las dimensiones de la gestión directiva muestra que la
Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes es percibida por un
45.7% de los encuestados como eficiente, seguido de un 52.9% que considera que
esta es regular. Los docentes argumentan que, si bien es cierto los directivos tienen
una fuerte orientación hacia la planificación estratégica, se necesita mejorar en la
coordinación institucional y en la creación de un entorno inclusivo. Finalmente, un
1.4% opina lo contrario, que es deficiente.




                                                                                       19

Figura 1
Niveles alcanzados por la Gestión directiva y sus dimensiones




En cuanto a la Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes, el 42.9% de los encuestados cree que es eficiente, un 55.7% opina que
es regular. Si bien se promueve el desarrollo profesional de los docentes, se necesita
mayor apoyo al proceso de enseñanza e implementar más prácticas pedagógicas
efectivas, que se ajusten a los procesos de enseñanza. Un 1.4% tiene una posición
contraria a las anteriores.




                                                                                   20

Tabla 2
Distribución del Desarrollo profesional y sus dimensiones

            Variable                  Niveles     Frecuencias        Porcentajes
                                       Básico
                                                       2                2.9%
                                      [21 - 48]
                                        Medio
Desarrollo profesional                                 34              48.6%
                                      [49 - 76]
                                     Avanzado
                                                       34              48.6%
                                     [77 - 105]
                                       Básico
                                                       2                2.9%
                                       [7 - 16]
                                        Medio
Formación inicial y continua                           44              62.9%
                                      [17 - 26]
                                     Avanzado
                                                       24              34.3%
                                      [27 - 35]
                                       Básico
                                                       5                7.1%
                                       [7 - 16]
Inducción de docentes                   Medio
                                                       44              62.9%
principiantes                         [17 - 26]
                                     Avanzado
                                                       21              30.0%
                                      [27 - 35]
                                       Básico
                                                       2                2.9%
                                       [7 - 16]
Desarrollo de la profesión docente      Medio
                                                       41              58.6%
en servicio                           [17 - 26]
                                     Avanzado
                                                       27              38.6%
                                      [27 - 35]



Figura 2
Niveles alcanzados por el Desarrollo profesional y sus dimensiones




                                                                                   21

La distribución de la percepción de profesorado respecto de su Desarrollo Profesional
reflejó un alto grado de participación en actividades de formación continua.
Aproximadamente el 48.6% cree que es avanzada, al igual que un 48.6% opina que
es medio. Los docentes consideran importante el Desarrollo Profesional que se
expresa en su participación en las actividades de capacitación como talleres y cursos
de actualización, lo que indica un compromiso significativo con su crecimiento
profesional. No obstante, un 2.9% de los encuestados, consideran que en cuanto a
su DP aún se encuentran en nivel básica.

      La formación inicial y continua, con un 34.3% de docentes que la calificó como
avanzada, un 62.9% la valoro como media, que se expresa en su opinión de mayor
actualización en metodologías de enseñanza, seminarios y cursos, y mayor acceso a
recursos educativos actualizados. Un escaso 2.9% opinó todo lo contrario.

      La inducción de docentes principiantes cuenta con un 30.0% de encuestados
que la valoran como avanzada y un 62.9% la califican como media. Consideran que
han recibido una correcta orientación sobre el ambiente escolar y que su adaptación,
integración a la comunidad educativa ha sido positiva, se requiere mejorar en la
evaluación y aplicación de nuevas metodologías. Un 7.1% no estuvo de acuerdo con
las acciones realizadas y cree que es básica.

      El desarrollo de la profesión docente en servicio, el 38.6% de los encuestados
señalan que es avanzado, el 58.6% indican que es medio. Consideran que deben
presentarse mayores oportunidades para la investigación educativa, especialmente
en términos de recursos y tiempo dedicado a esta actividad, al igual que la sugerencia
que aún hay margen para fomentar prácticas pedagógicas novedosas en las
instituciones educativas, de igual forma consideran se debe de actualizar las políticas
educativas. Solo un reducido 2.9% presentó una opinión contraria.




                                                                                    22

Resultados inferenciales

En la selección de las pruebas estadísticas, se empleó la prueba de normalidad de
Kolmogorov-Smirnov, dado que el tamaño de la muestra superaba los 30
participantes. Los coeficientes obtenidos indicaron que el coeficiente Rho de
Spearman, es adecuado para medir la correlación en pruebas no paramétricas. Ver
Anexo 9.



Contrastación de la hipótesis general

H0= La Gestión directiva no se relaciona con el desarrollo profesional en docentes
Ha= La Gestión directiva se relaciona con el desarrollo profesional en docentes



Tabla 3
Correlaciones entre Gestión directiva y Desarrollo profesional

                                                                        Desarrollo
                                                                        profesional
                                           Coeficiente de correlación            .823**
Rho de Spearman   Gestión directiva        Sig. (bilateral)                      0.000
                                           N                                          70



Los datos presentados en la Tabla 1 mostraron una correlación significativa entre la
gestión directiva y el desarrollo profesional de los docentes. El coeficiente de
correlación de Spearman (rs) fue calculado en 0.823, con un nivel de significancia p
< 0.001, indicando una relación positiva y muy fuerte entre las dos variables. Este
coeficiente sugiere que una gestión directiva eficaz tiene un impacto significativo en
el desarrollo profesional de los docentes. Es decir, a medida que mejora la calidad de
la gestión directiva, también se eleva el nivel de desarrollo profesional de los
maestros. Este resultado resalta la importancia de un liderazgo directivo sólido que
promueva el acceso a oportunidades de formación y desarrollo continuo para los
docentes. Dado que el valor p obtenido fue menor a 0.001, se rechazó la hipótesis
nula en favor de la hipótesis alternativa, concluyendo que existe una relación
estadísticamente significativa entre la gestión directiva y el desarrollo profesional de
los docentes.


                                                                                           23

Prueba de hipótesis específica 1

H0= La gestión de las condiciones no se relaciona con el desarrollo profesional en
docentes
Ha= La gestión de las condiciones se relaciona con el desarrollo profesional en
docentes



Tabla 4
Correlaciones entre Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes y
Desarrollo profesional

                                                                            Desarrollo
                                                                            profesional
                                               Coeficiente de correlación            .770**
                  Gestión de las condiciones
Rho de Spearman   para la mejora de los        Sig. (bilateral)                      0.000
                  aprendizajes                 N                                        70




La Tabla 2 reveló una correlación considerable entre la gestión de las condiciones
para la mejora de los aprendizajes y el desarrollo profesional de los docentes. El
coeficiente de correlación de Spearman (rs) fue determinado en 0.770 con un nivel de
significancia p < 0.001, indicando una relación positiva y robusta entre estas variables.
Este valor de correlación demuestra que una gestión eficaz de las condiciones para
la mejora de los aprendizajes está significativamente asociada con el desarrollo
profesional de los docentes. Específicamente, la mejora en las condiciones laborales
y la disponibilidad de recursos adecuados parecen ser factores cruciales para el
crecimiento profesional de los maestros. Estos resultados sugieren que las
instituciones educativas deben centrarse en optimizar las condiciones laborales y
asegurar recursos de alta calidad para promover el desarrollo profesional continuo de
su personal docente. Dado que el valor de p obtenido fue menor a 0.001, se rechazó
la hipótesis nula en favor de la hipótesis alternativa, concluyendo que existe una
relación estadísticamente significativa entre la gestión de las condiciones para la
mejora de los aprendizajes y el desarrollo profesional de los docentes.




                                                                                              24

Prueba de hipótesis específica 2

H0= La orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los aprendizajes
no se relaciona con el desarrollo profesional en docentes de educación básica regular
Ha= La orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los aprendizajes
se relaciona con el desarrollo profesional en docentes de educación básica regular.

Tabla 5
Correlaciones entre Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes y Desarrollo profesional

                                                                             Desarrollo
                                                                             profesional
                                                Coeficiente de correlación            .822**
                  Orientación de los procesos
Rho de Spearman   pedagógicos para la mejora    Sig. (bilateral)                      0.000
                  de los aprendizajes           N                                        70




La Tabla 3 evidenció una correlación significativa entre la orientación de los procesos
pedagógicos para la mejora de los aprendizajes y el desarrollo profesional de los
docentes. El coeficiente de correlación de Spearman (rs) fue 0.822, con un nivel de
significancia p < 0.001, lo que indica una relación positiva y fuerte entre ambas
variables. Estos hallazgos muestran que una adecuada orientación de los procesos
pedagógicos, a través de la implementación de estrategias efectivas de enseñanza y
aprendizaje, está directamente relacionada con el crecimiento profesional de los
docentes. Esto sugiere que los maestros que trabajan en entornos donde se
promueven y aplican prácticas pedagógicas bien estructuradas tienden a
desarrollarse profesionalmente de manera más significativa. La clara alineación y
liderazgo en los procesos pedagógicos no solo facilitan la mejora del rendimiento
académico de los estudiantes, sino también el progreso en la carrera docente. Dado
que el valor p obtenido fue menor a 0.001, se rechazó la hipótesis nula, confirmando
que existe una relación estadísticamente significativa entre la orientación de los
procesos pedagógicos y el desarrollo profesional de los docentes.




                                                                                               25

IV.    DISCUSIÓN

La discusión de esta investigación se enfoca en examinar los resultados obtenidos en
relación con los objetivos tanto generales como específicos planteados, y
compararlos con estudios previos y teorías relevantes.

       El objetivo general de esta investigación es establecer la relación entre la
gestión directiva y el desarrollo profesional de los docentes. Los resultados
descriptivos muestran que un alto porcentaje de los docentes considera que la gestión
directiva   tiene   una   influencia   significativa   en   su   desarrollo   profesional.
Específicamente, el 100% de los encuestados calificó positivamente la gestión de las
condiciones institucionales, con un 48.6% evaluando el desarrollo profesional docente
como avanzado, otro 48.6% como medio, y solo un 2.9% como básico. Los resultados
inferenciales, obtenidos a través de pruebas de hipótesis, revelan una correlación
positiva y significativa entre la gestión directiva y el desarrollo profesional docente,
con un rs = 0.823 y un valor p < 0.01, confirmando una correlación significativa entre
ambas variables, basada en la capacidad de la gestión directiva para promover un
entorno de aprendizaje continuo, destacando la planificación estratégica, la
convivencia democrática e intercultural, y la integración de las familias y la comunidad.
Estos factores son esenciales para mejorar los resultados educativos, permitiendo un
desarrollo profesional constante y una adaptación eficiente a los cambios educativos.

       Este hallazgo es consistente con estudios previos a nivel nacional e
internacional. Por ejemplo, Solano (2024) encontró una correlación positiva entre el
liderazgo del rector y los indicadores de calidad educativa, mientras que López-
Martínez et al. (2021) reportaron una relación significativa entre la administración
escolar y el avance profesional del profesorado en España, con hallazgos similares
en términos de la importancia del liderazgo educativo que promueve la formación
continua, la supervisión pedagógica efectiva y la integración de la comunidad en el
proceso educativo (Rivera et al., 2016). A nivel internacional, Zhou et al. (2020),
respaldan la idea de que un liderazgo distribuido y una cultura escolar inclusiva son
fundamentales para el desarrollo profesional de los docentes. Estos hallazgos no solo
son consistentes con estudios previos y teorías educativas que destacan la
importancia de invertir en la formación y desarrollo de directivos y docentes para
mejorar la calidad educativa, sino que también subrayan la relevancia de



                                                                                       26

contextualizar la gestión escolar para maximizar su impacto en el desarrollo
profesional docente y, en última instancia, en los resultados de aprendizaje de los
estudiantes.

      Las diferencias metodológicas entre los estudios citados y la presente
investigación radican en el enfoque y el contexto. Mientras que Solano (2024) y
López-Martínez et al. (2021) utilizaron muestras y contextos diferentes (rectores y
maestros en España), el estudio actual se enfoca en una región específica de Lima y
utiliza un cuestionario adaptado a las particularidades locales. Esto puede explicar
algunas variaciones en los niveles de correlación reportados, aunque la tendencia
general de los resultados es coherente.

      Teóricamente, el estudio se sustenta en la relevancia del liderazgo educativo y
el desarrollo profesional como pilares fundamentales para la mejora de la calidad
educativa. La teoría de la gestión educativa de Aguirre (2021) y la perspectiva de la
profesionalización docente de la UNESCO (2019) respaldan los hallazgos,
subrayando la necesidad de una formación continua y sistemática que potencie las
competencias pedagógicas y de gestión de los docentes. La gestión directiva, definida
como la capacidad de los directivos para influir en la calidad educativa mediante la
planificación estratégica, el fomento de una convivencia democrática e intercultural, y
la integración de las familias y la comunidad, demuestra ser un factor crítico para el
desarrollo profesional docente. Este hallazgo está alineado con las teorías educativas
que postulan que una gestión escolar efectiva debe ir más allá de la administración y
centrarse en el liderazgo pedagógico y la creación de un entorno de aprendizaje
favorable. El desarrollo profesional docente se refiere al proceso continuo de
formación y perfeccionamiento de los docentes en sus competencias pedagógicas y
profesionales. Bachrach y Osborn (2023), y Timperley (2023) subrayan que el
desarrollo profesional es esencial para que los docentes se mantengan al día con los
avances educativos y puedan responder adecuadamente a las necesidades de sus
estudiantes. La formación inicial, se refiere a la preparación que los docentes reciben
antes de comenzar su carrera. Rivera et al. (2016) enfatizan que una sólida formación
inicial proporciona las bases necesarias para que los docentes enfrenten los desafíos
del aula y desarrollen prácticas pedagógicas efectivas. La inducción de docentes
novatos, implica el apoyo y mentoría brindados a los nuevos docentes. Esta fase es
crítica, según Zhou et al. (2020), ya que ayuda a los docentes a adaptarse al entorno


                                                                                    27

escolar y a superar los desafíos iniciales, asegurando una transición más fluida y
efectiva hacia la práctica docente y destacan su importancia lo cual se aborda en la
tesis. La coincidencia en los resultados muestra que un programa de inducción bien
estructurado es crucial para el éxito inicial de los docentes, facilitando su adaptación
y desarrollo profesional. Esta coincidencia se explica por el uso de metodologías
similares, centradas en encuestas y análisis estadísticos, que permiten una
evaluación precisa del impacto de estos programas de apoyo. El desarrollo
profesional en servicio, se centra en la formación continua de los docentes en
ejercicio. Álvarez-Risco (2020) sostiene que esta formación continua es vital para la
mejora de la práctica educativa y para la actualización de los conocimientos y
habilidades docentes, permitiendo que los educadores se adapten a los cambios y
demandas del entorno educativo.

      Se toma la postura que la gestión directiva efectiva y el desarrollo profesional
continuo se presentan como elementos esenciales para mejorar la calidad educativa
en Lima - Chosica, coherentes con la literatura académica y las investigaciones
previas tanto a nivel nacional como internacional. Este estudio no solo confirma las
hipótesis planteadas, sino que también proporciona una base sólida para futuras
intervenciones y políticas educativas dirigidas a fortalecer la gestión directiva y el
desarrollo profesional docente en contextos similares.

      El primer objetivo específico se centra en determinar la relación entre la gestión
de los procesos pedagógicos y el desarrollo profesional en docentes de educación
básica regular. Los resultados descriptivos muestran que un 45.7% de los docentes
considera que la adecuada gestión de los procesos pedagógicos tiene un impacto
positivo en su desarrollo profesional. Por otro lado, el 52.9% lo califica como regular,
mientras que un 1.4% lo ve como deficiente. La prueba de hipótesis confirma una
relación significativa entre la gestión de los procesos pedagógicos y el desarrollo
profesional de los docentes, con un coeficiente de correlación de Spearman de 0.770
y una significancia de p < 0.001, sugiriendo una fuerte relación entre ambas variables.
Estos resultados indican que una correcta gestión de las condiciones de trabajo,
incluidos los recursos y el ambiente de aprendizaje, impacta positivamente en el
crecimiento y formación continua del docente.

      Estos    resultados   están    alineados   con     antecedentes   nacionales    e
internacionales, se observa una coincidencia notable en la relación positiva entre


                                                                                     28

gestión pedagógica y desarrollo profesional. Estudios en otros países también
encuentran que una gestión adecuada de los procesos pedagógicos, que incluye la
planificación curricular, el apoyo a la implementación de estrategias didácticas y la
evaluación formativa, es crucial para el desarrollo profesional (Martínez, 2017;
Johnson, 2019). Las diferencias metodológicas entre estudios pueden radicar en las
variaciones en los instrumentos de medición y las muestras utilizadas, sin embargo,
la tendencia general es consistente.

      Desde una perspectiva teórica, estos hallazgos refuerzan las teorías de gestión
educativa que enfatizan la necesidad de un liderazgo pedagógico efectivo y una
gestión bien estructurada de los procesos pedagógicos para fomentar el desarrollo
profesional docente. Autores como Fullan (2016) y Hargreaves (2018) han subrayado
la importancia de estas prácticas como medio para mejorar la calidad educativa y
promover una cultura de aprendizaje continuo entre los docentes. En este sentido, la
teoría de la gestión educativa y el liderazgo pedagógico se valida a través de los
resultados obtenidos, demostrando que una administración escolar que fomente el
desarrollo profesional impacta positivamente en los resultados educativos.

      Estos hallazgos subrayan la importancia de una gestión pedagógica eficaz y
un liderazgo educativo sólido como pilares para el desarrollo profesional docente y la
mejora de la calidad educativa, lo cual está alineado con la literatura existente que
resalta la importancia de la supervisión y apoyo pedagógico para el desarrollo
profesional (Aguirre, 2021). Según Álvarez-Risco (2020), la gestión directiva abarca
la planificación estratégica, la promoción de una convivencia democrática e
intercultural, la integración de las familias y la comunidad, y la evaluación sistemática
de la gestión. Herbas & Rocha (2018) indican que una planificación adecuada permite
anticipar problemas y oportunidades, asegurando que los recursos se utilicen de
manera óptima para mejorar los aprendizajes, por ende, se refiere a la capacidad de
los directivos para diseñar y ejecutar planes que conduzcan al logro de los objetivos
educativos. Schermerhorn et al. (2023) sostienen que el fomento de una convivencia
democrática e intercultural, implica la creación de un ambiente escolar inclusivo y
respetuoso de la diversidad y es crucial para el desarrollo integral de los estudiantes,
ya que fomenta valores como el respeto, la tolerancia y la cooperación. Solano (2024)
argumenta que la participación activa de las familias y la comunidad en la vida escolar
es vital para el éxito educativo, ya que proporciona un apoyo adicional y refuerza el


                                                                                      29

aprendizaje fuera del aula. Por último, la evaluación sistemática de la gestión, es
descrita por Ventura (2017) como el proceso de monitoreo y evaluación continua de
las prácticas y resultados de la gestión escolar. Esta evaluación permite identificar
áreas de mejora y tomar decisiones informadas para optimizar la calidad educativa.

      Estos aspectos son fundamentales para crear un entorno educativo eficiente y
eficaz. La evidencia empírica obtenida no solo reafirma el marco teórico, sino que
también destaca la relevancia de políticas educativas que promuevan la formación
continua y el liderazgo pedagógico en contextos educativos diversos.

      El segundo objetivo específico se centra en determinar la relación entre la
orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los aprendizajes y el
desarrollo profesional en docentes de educación básica regular. Los resultados
descriptivos muestran que un 42.9% de los docentes considera que la adecuada
orientación de los procesos pedagógicos tiene un impacto positivo en su desarrollo
profesional. Por otro lado, el 55.7% lo califica como regular, mientras que un 1.4% lo
ve como deficiente. La prueba de hipótesis confirma una relación significativa entre la
orientación de los procesos pedagógicos y el desarrollo profesional de los docentes,
con un coeficiente de correlación de Spearman de 0.822 y una significancia de p <
0.001, sugiriendo una fuerte relación entre ambas variables. Estos resultados indican
que una mejor orientación de los procesos pedagógicos se asocia con un mayor
desarrollo profesional de los docentes.

      Comparando estos resultados con antecedentes nacionales e internacionales,
se observan coincidencias y diferencias notables. Estudios previos en Perú han
resaltado la importancia de la formación continua y la aplicación de estrategias
pedagógicas efectivas para el desarrollo profesional docente (Aguirre, 2021). A nivel
internacional, investigaciones similares en contextos diversos como el de Desimone
y Garet (2021) en Estados Unidos, y Timperley (2023) en Nueva Zelanda, también
encontraron que la estructuración de programas pedagógicos basados en la práctica
y la reflexión crítica contribuyen significativamente al desarrollo profesional docente.
Las metodologías utilizadas en estos estudios, que combinan análisis cuantitativos y
cualitativos, refuerzan la validez de los hallazgos actuales, destacando la importancia
de un liderazgo pedagógico claro y bien definido.




                                                                                     30

      En cuanto a la teoría, la orientación de los procesos pedagógicos se basa en
la premisa de que la mejora de los aprendizajes requiere estrategias pedagógicas
alineadas con las necesidades y contextos específicos de los estudiantes. Según
Rivera et al. (2016), la formación docente debe incluir tanto la teoría como la práctica
pedagógica, facilitando la reflexión y la adaptación continua. Este enfoque es
respaldado por la teoría de Day y Gu (2019), que subraya la importancia de un
aprendizaje docente continuo y adaptativo para mejorar la enseñanza y el
aprendizaje. Desimone y Garet (2021) también destacan la necesidad de programas
bien estructurados que integren teoría y práctica para mejorar el desempeño docente.

      La orientación de los procesos pedagógicos hacia la mejora de los
aprendizajes se relaciona significativamente con el desarrollo profesional de los
docentes. Estos hallazgos son coherentes con estudios nacionales e internacionales,
los cuales enfatizan la importancia de estrategias pedagógicas efectivas y programas
de desarrollo profesional bien estructurados. Reafirmando con la teoría y autores
como Day y Gu (2019), Desimone y Garet (2021), y Timperley (2023), se evidencia
que el desarrollo profesional docente es un proceso continuo que requiere una
integración de teoría y práctica, reflexión crítica y colaboración constante. Estos
elementos son esenciales para fomentar un entorno educativo dinámico y efectivo,
donde los docentes puedan crecer profesionalmente y, a su vez, mejorar los
resultados de aprendizaje de sus estudiantes.

      La investigación confirma la relevancia de la gestión directiva como un pilar
fundamental para el desarrollo profesional de los docentes de educación básica
regular en Lima - Chosica. Los resultados subrayan la necesidad de un liderazgo
educativo que fomente la formación continua, la supervisión pedagógica eficaz y la
participación de la comunidad en el proceso educativo. Estos hallazgos no solo
coinciden con estudios previos y teorías educativas que enfatizan la importancia de
invertir en la formación y el desarrollo de directivos y docentes para mejorar la calidad
educativa, sino que también destacan la importancia de contextualizar la gestión
escolar para maximizar su influencia en el desarrollo profesional docente y, en última
instancia, en los resultados de aprendizaje de los estudiantes.




                                                                                      31

V.    CONCLUSIONES

Primera: Se identificó una correlación significativa entre la gestión directiva y el
          desarrollo profesional de los docentes. Con un coeficiente de Spearman (rs)
          de 0.823 y un nivel de significancia de p < 0.001, se demuestra una relación
          fuerte y positiva entre estas variables. Este hallazgo subraya la relevancia
          de una gestión directiva eficiente, caracterizada por un liderazgo
          pedagógico sólido, una administración adecuada de recursos y un entorno
          laboral favorable, en la contribución al desarrollo profesional de los
          docentes. En consecuencia, resulta crucial invertir en el fortalecimiento de
          las competencias directivas para mejorar la calidad educativa.

Segunda: Se observó una influencia significativa de la gestión de las condiciones de
          trabajo sobre el desarrollo profesional de los docentes. Los análisis
          estadísticos revelaron una correlación positiva entre una gestión adecuada
          de las condiciones de trabajo, que incluye la disponibilidad de recursos y
          un entorno laboral propicio, y el desarrollo profesional docente. Con un
          coeficiente de correlación de 0.811 y un nivel de significancia de p < 0.001,
          se destaca que la mejora en las condiciones de trabajo no solo optimiza el
          desempeño profesional de los docentes, sino que también facilita su
          crecimiento y formación continua, aspectos esenciales para una educación
          de calidad.

Tercera: La relación entre la orientación de los procesos pedagógicos y el desarrollo
          profesional docente también mostró una correlación altamente significativa.
          Con un coeficiente de correlación de Spearman (rs) de 0.822 y un nivel de
          significancia de p < 0.001, se evidenció que la implementación de
          estrategias pedagógicas bien definidas y orientadas a la mejora de los
          aprendizajes tiene un impacto directo y positivo en el desarrollo profesional
          de los docentes. Estos resultados enfatizan la necesidad de un liderazgo
          pedagógico que promueva prácticas educativas efectivas, una evaluación
          constante y un apoyo continuo a los docentes, creando así un entorno
          educativo en el que tanto docentes como estudiantes puedan prosperar.




                                                                                    32

VI.   RECOMENDACIONES

Primera: Se recomienda fortalecer la formación y capacitación de los directivos
         escolares. Es crucial que estos líderes educativos desarrollen competencias
         en gestión administrativa y liderazgo pedagógico para crear un entorno de
         trabajo que promueva el crecimiento profesional de los docentes. Se sugiere
         implementar programas de formación continua y redes de apoyo para
         directivos, facilitando el intercambio de buenas prácticas y experiencias
         exitosas.

Segunda: Se propone mejorar las condiciones laborales en las instituciones
         educativas. Esto incluye asegurar la disponibilidad de recursos materiales
         adecuados, mejorar la infraestructura y crear un ambiente de trabajo
         positivo que fomente la colaboración y el bienestar de los docentes.
         Además, se recomienda implementar políticas que reconozcan y valoren el
         esfuerzo y dedicación de los docentes, como incentivos y oportunidades de
         desarrollo profesional.

Tercera: Se recomienda desarrollar e implementar estrategias pedagógicas claras y
         bien definidas que promuevan prácticas educativas efectivas. Las
         instituciones deben ofrecer capacitación y apoyo constante a los docentes
         en la aplicación de estas estrategias, asegurando que se alineen con los
         objetivos educativos y las necesidades de los estudiantes. A nivel técnico,
         se recomienda la creación de equipos de trabajo interdisciplinarios que
         colaboren en la planificación y evaluación de los procesos pedagógicos,
         promoviendo un enfoque integral y coordinado.




                                                                                 33

REFERENCIAS

Aguirre, A. (2021). La profesión docente en el contexto educativo actual: Retos y
      desafíos.     Revista    de     Educación    y    Pedagogía,      26(1),    1-17.
      https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.43846

Aguirre, M. T. (2019). Relación entre la gestión directiva y el crecimiento profesional
      docente en una institución educativa. Revista de Educación y Pedagogía,
      22(1), 45-62. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8858755

Álvarez-Risco, A. (2020). Clasificación de las investigaciones. Universidad de Lima,
      Facultad de Ciencias Empresariales y Económicas, Carrera de Negocios
      Internacionales. https://repositorio.ulima.edu.pe/handle/20.500.12724/10818

Angles, C., López-Yáñez, M., & Villalón-Sobrino, C. (2022). La retroalimentación
      directiva a los docentes en el contexto de la pandemia de COVID-19:
      Necesidades y propuestas para su fortalecimiento. Revista de Investigación
      Educativa, 25(2), 43-62. https://doi.org/10.35362/rie9015350

Armstrong, M., & Taylor, S. (2020). Armstrong's Handbook of Human Resource
      Management                    Practice.              Kogan                  Page.
      https://dl.icdst.org/pdfs/files/8483f557c9bb0435e935b4e9554f5a55.pdf

Azeem, M. (2019). Positivist Paradigm in Educational Leadership Research: A Critical
      Analysis. Journal of Educational Administration and Policy Studies, 11(2), 13-
      26.
      https://www.academia.edu/103538312/Educational_research_paradigms_Fro
      m_positivism_to_multiparadigmatic

Bateman, T. S., & Snell, S. A. (2021). Management: Leading & Collaborating in a
      Competitive              World.             McGraw-Hill               Education.
      https://www.academia.edu/27927762/Administraci%C3%B3n_08_ed_Thomas
      _S_Bateman_y_Scott_A_Snell_pdf

Bush, T., & Glover, D. (2014). School management: Principles and practice. Sage
      Publications. https://uk.sagepub.com/en-gb/eur/home

Cabezas, E., Andrade, D. & Torres, J. (2018). Introducción a la metodología de la
      investigación científica. Primera edición. Universidad de las Fuerzas Armadas
      ESPE.


                                                                                     34

       http://repositorio.espe.edu.ec/jspui/bitstream/21000/15424/1/Introduccion%
       20a%20la%20Metodologia%20de%20la%20investigacion%20cientifica.pdf

Calderón, P., & Alzamora, L. (2019). Diseños de investigación para tesis. Revista
       Peruana        de      Psicología        y     Trabajo           Soc,      7,       71–76.
       http://revistas.uigv.edu.pe/index.php/psicologia/article/view/660/581

Creswell, J. W., & Creswell, C. D. (2017). Research design: Qualitative, quantitative,
       and    mixed      methods         approaches      (5th   ed.).    Sage      Publications.
       https://books.google.com.pe/books/about/Research_Design.html?id=s4ViswE
       ACAAJ&redir_esc=y

Day, C., & Gu, Q. (2019). Professional learning and development of teachers. In
       Teacher professional development in international contexts (pp. 29-44).
       Springer.    https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-1-4419-
       1428-6_83

Desimone, L. M., & Garet, M. S. (2021). Best practices in teachers' professional
       development in the United States. Psychology, Society & Education, 6(1), 1-
       15. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6360142.pdf

Donaire Gallardo, C. A., Castillo Vega, J. M., & Manso Ayuso, J. (2022). La profesión
       docente en los discursos de la UNESCO, la OCDE y la Unión Europea. Revista
       Iberoamericana               de          Educación,               90(1),            17–37.
       https://doi.org/10.35362/rie9015350

Fernández, E., Mireles, M. & Aguilar, R. (2015). Education at distance and virtual tutor
      role: a view from the Knowledge Society. Revista electrónica Etic@anet, 7(9).
      https://www.ugr.es/~sevimeco/revistaeticanet/numero9/Articulos/Creditos.ht m

Fraenkel, J. R., & Wallen, N. E. (2019). How to design and evaluate research methods.
      Routledge.           https://www.mheducation.com/highered/product/how-design-
      evaluate-research-education-fraenkel-wallen/M9781260837742.html

Fuentes-Doria,     D.,      Toscano-Hernández,            A.,   Malvaceda-Espinoza,             E.,
      DíazBallesteros, J. & Díaz-Pertuz, L. (2020). Metodología de la investigación.
      Primera            edición.          Universidad          Pontificia             Bolivariana.
      https://repository.upb.edu.co/bitstream/handle/20.500.11912/6201/Metodolo
      gia%20de%20la%20investigacion.pdf?sequence=1



                                                                                                35

Galicia, L., Balderrama, J., & Eden, R. (2017). Validez de contenido por juicio de
      expertos: propuesta de una herramienta virtual. ScieELO, 9(2), 42-53.
      https://doi.org/10.32870/ap.v9n2.993.

Garavan, T. N., Carbery, R., & Rock, A. (2021). Strategic Human Resource
      Development:         A        Reflective        Approach.       Palgrave       Macmillan.
      https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-642-31473-5

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., Baptista Lucio, M., & Mendoza
      Torres, P. (2020). Metodología de la investigación (9na ed.). McGraw-Hill
      Education. https://dialnet.unirioja.es/servlet/libro?codigo=775008

Hernández-Sampieri, R. & Mendoza, C (2018). Metodología de la investigación. Las
      rutas cuantitativa, cualitativa y mixta, Editorial Mc Graw Hill Education,
      https://www.academia.edu/112987196/Hern%C3%A1ndez_Sampieri_R_and_
      Mendoza_C_2018_Metodolog%C3%ADa_de_la_investigaci%C3%B3n_Las_r
      utas_cuantitativa_cualitativa_y_mixta

Johnson, D. & Johnson, R. (2016). Learning Together. In: S. Sharan (Ed.). Handbook
      of Cooperative Learning Methods (pp. 51-65). Westport, New York, Estados
      Unidos¬:                  Editorial,                  Praeger                  Publishers.
      https://webs.uab.cat/grai/en/cooperative-learning-techniques/

Kerimbayev N. (2019). Formats of Virtual Learning. En: Tatnall A. (eds) Enciclopedia
      de   Educación    y      Tecnologías       de    la   Información.   Springer,     Cham.
      https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-030-10576-1_201

López-Martínez, M., López-Barroso, M., & Gutiérrez-Braojos, C. (2021). Relación
      entre el liderazgo escolar y el desarrollo profesional docente en escuelas de
      España.    Revista       de   Educación     y     Psicopedagogía,     26(2),     315-338.
      https://books.google.com.pe/books/about/Cooperative_Language_Learning.ht
      ml?id=MnMhAQAAMAAJ&redir_esc=y

Martínez-Iñiguez, J., Manzanilla-Granados, H., Tobón, S. & López-Ramírez, E.
      (2020). Educational quality: documentary research from a socioformative
      perspective. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 16(1),233- 258.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=134166565011




                                                                                             36

Ministerio de Educación [Minedu]. (2022). Pautas para implementar la Comunidad de
      Aprendizaje Profesional (CAP) en las II.EE. de Lima Metropolitana.
      https://www.drelm.gob.pe/drelm/wp-content/uploads/2022/09/Pautas-para-la-
      implementacio%CC%81n-de-las-Comunidades-de-Aprendizaje.pdf

Ministerio de Educación [Minedu]. (2020). Escale: Magnitudes de la Educación en el
      Perú.                               https://escale.minedu.gob.pe/magnitudes-
      portlet/reporte/cuadro?anio=29&cuadro=531&forma=C&dpto=15&prov=1501&
      dist=&dre=&tipo_ambito=ambito-ubigeo

Ministerio de Educación [Minedu]. (2021). Disposiciones para el desarrollo de las
      acciones formativas y sus estándares de calidad en el marco de la Formación
      Docente                              en                              Servicio.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2009376/RVM%20N%C2%B0
      %20215-2021-MINEDU.pdf.pdf

Ministerio de Educación [Minedu]. (2014). Marco de Buen Desempeño del Directivo:
      directivos construyendo escuela. https://hdl.handle.net/20.500.12799/5182

Noe, R. A. (2021). Employee Training and Development. McGraw-Hill Education.
      https://learn.mheducation.com/noe_employment_training.html

Olsen, R. & Kagan, S. (2015). About cooperative learning. In: C. Kessler (Ed.),
      Cooperative language learning: A teacher’s resource book. Editorial: Prentice
      Hall       Regents.         New           York,       Estados         Unidos.
      https://doi.org/10.1017/CBO9780511667305.020

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2024a, March 14). Iniciando el año escolar 2024. Nuevos retos y
      horizontes para la educación en el Perú. Nuevos Retos, Nuevos Horizontes.
      https://www.unesco.org/es/articles/iniciando-el-ano-escolar-2024

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2024b). Tablero de control para el ODS 4: informe sobre el progreso
      hacia los puntos de referencia nacionales; foco en docentes. GEM Report
      UNESCO. https://doi.org/10.54676/JTPZ7105

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2023). Informe mundial sobre el personal docente Afrontar la



                                                                                  37

      escasez             de             docentes            PUNTOS                CLAVE.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000387400_spa

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2019a). La formación docente en servicio en el Perú: Proceso de
      diseño        de      políticas        y       generación       de        evidencias.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/6808/La%20
      formación%20docente%20en%20servicio%20en%20el%20Perú%20proceso
      %20de%20diseño%20de%20políticas%20y%20generación%20de%20eviden
      cias.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2019b). El acompañamiento pedagógico como estrategia de
      formación docente en servicio: Reflexiones para el contexto peruano. Unesco.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000372172

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [Unesco]. (2017). Una Mirada a la profesión docente en el Perú: futuros
      docentes,       docentes      en    servicio    y   formadores       de    docentes.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/5711/Una%
      20Mirada%20a%20la%20profesi%c3%b3n%20docente%20en%20el%20Per
      %c3%ba%20futuros%20docentes%2c%20docentes%20en%20servicio%20y
      %20formadores%20de%20docentes.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Pavel, A., y Petr, S. (2018). Development of Digital Competences of Teachers of
      Social Sciences at Secondary Vocational Schools. International Conference on
      Interactive                Collaborative            Learning,               720-731.
      https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-11935-5_68

Quispe – Pareja, Y. (2020). Asociación entre la gestión pedagógica del director y el
      rendimiento docente en el nivel secundario. Educación y Educadores, 23(2), 1-
      18. https://doi.org/10.33554/riv.14.1.601

Rafael, J. A., & Orbegozo, L. E. (2019). Relación entre el liderazgo pedagógico del
      director y el rendimiento docente en escuelas públicas. Revista de
      Investigación                 Educativa,              24(2),                101-120.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/8116542.pdf



                                                                                        38

Riznyk, V., Perchuk, O., Zlenko, A., Isaikina, O. Y Marchenko, O. (2020). Improving
      the methodology of professional education in higher education management.
      International     Journal       of       Management,        11(6).     855-863.
      http://www.iaeme.com/ijm/issues.asp?JType=IJM&VType=11&IType=6

Salazar, E. (2016). The full range of Leadership Development: Basic and Advanced
      Manuals. E.E.U.U: Bass, Avolio y Associate.

Salomón Vásquez Villanueva, Salomón Axel Vásquez Campos, Lizardo Vásquez
      Villanueva, Michel Francisco Carranza Quevedo, Carlos Alberto Vásquez-
      Villanueva, & Otto Franklin Terry-Ponte. (2021). Liderazgo pedagógico y el
      desempeño docente: la imagen de instituciones educativas privadas.
      Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 5(17), 193-
      194. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i17.166

Sánchez, J. A. (2021). Modelo de gestión directiva centrado en aspectos pedagógicos
      para el mejoramiento del desempeño docente. Revista Mexicana de
      Investigación               Educativa,           26(83),               123-142.
      https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/La-
      evaluaci%C3%B3n-de-impacto-en-la-pr%C3%A1ctica-Segunda-
      edici%C3%B3n.pdf

Schermerhorn, J. R., Bachrach, D. G., & Osborn, R. N. (2023). Organizational
      Behavior.
      https://www.academia.edu/31737695/SCHERMERHORN_Jr_John_R_HUNT
      _James_G_and_OSBORN_Richard_N_Organizational_Behavior?auto=downl
      oad

Solano, M. (2024). El rol transformador del rector como líder en la búsqueda de la
      excelencia educativa. Revista de Educación y Pedagogía, 18(2), 100-115.
      Ciudad      de     México:       Editorial    Mexicana       de      Educación.
      https://link.springer.com/article/10.1007/s40299-024-00866-x

Timperley, H. (2023). Teacher professional learning and development. International
      Academy of Education. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000179161

Ventura, L. (2017). ¿Población o muestra?: Una diferencia necesaria. Revista Cubana
      de Salud Pública, 43, 1–16. http://scielo.sld.cu/pdf/rcsp/v43n4/spu14417.pdf



                                                                                     39

Yenen, E. T., & Yöntem, M. K. (2020). Teachers’ Professional Development Needs: A
      Q Method Analysis. Discourse and Communication for Sustainable Education,
      11(2), 159–176. https://doi.org/10.2478/dcse-2020-0024

Zhou, G., Cheng, C., & Wang, Z. (2020). Impact of distributed leadership on teacher
      professional development in Chinese schools. Frontiers in Education, 5, 13.
      https://arxiv.org/abs/1710.09282




                                                                                 40

ANEXOS

                                                                        Anexo 1. Matriz de consistencia


                                                                             MATRIZ DE CONSISTENCIA
TÍTULO: Gestión directiva y desarrollo profesional en docentes de educación básica regular, Lima - Chosica 2024
AUTORA: Silvera Echegaray, Virginia Cynthia
    PROBLEMA                OBJETIVOS                HIPÓTESIS                                                  VARIABLES E INDICADORES
Problema general        Objetivo general        Hipótesis general      Variable 1: Gestión Directiva

¿Qué relación existe        Determinar          la   La Gestión directiva    Dimensiones                      Indicadores                     Ítems      Escala            Nivel y rango
entre     la    gestión     relación entre la        se relaciona con el
directiva y desarrollo      Gestión directiva y      desarrollo                                ▪ Planificación estratégica                                            Deficiente
                                                                             Gestión de las
profesional          en     desarrollo               profesional        en                     ▪ Fomento de una convivencia democrática                  Ordinal        [10 -23]
                                                                             condiciones
docentes             de     profesional        en    docentes           de                       e intercultural                                                       Regular
                                                                             para la mejora                                                   1 - 10
educación        básica     docentes           de    educación      básica                     ▪ Integración de las familias y la comunidad            Opciones de    [24 – 37]
                                                                             de          los                                                                                       Deficiente
regular,     Lima     -     educación      básica    regular,    Lima    -                     ▪ Evaluación sistemática de la gestión                   respuesta:    Eficiente
                                                                             aprendizajes                                                                                            [20 -46]
Chosica 2024?               regular,    Lima     -   Chosica 2024.                                                                                       Nunca (1)     [38 - 50]
                                                                                                                                                                                     Regular
                            Chosica 2024.                                                    ▪ Desarrollo profesional de los docentes                   Casi nunca
                                                                             Orientación de                                                                           Deficiente    [47 – 73]
Problemas                                            Hipótesis                               ▪ Supervisión y apoyo al proceso de                            (2)
                                                                             los procesos                                                                               [10 -23]    Eficiente
específicos                 Objetivos                especificas                               enseñanza                                                A veces (3)
                                                                             pedagógicos                                                      11 -                     Regular     [74 - 100]
                            específicos                                                      ▪ Implementación         de        prácticas              Casi siempre
                                                                             para la mejora                                                    20                     [24 – 37]
a)         ¿Qué                                      a)         La gestión                     pedagógicas efectivas                                        (4)
                                                                             de          los                                                                          Eficiente
relación existe entre la    a)         Determinar    de las condiciones,                     ▪ Evaluación y ajuste de los procesos de                  Siempre (5)
                                                                             aprendizajes                                                                              [38 - 50]
gestión      de      las    la relación entre la     para la mejora de los                     enseñanza
condiciones para la         gestión     de    las    aprendizajes       se   Variable 2: Desarrollo profesional en docentes
mejora       de      los    condiciones para la      relaciona con el        Dimensiones                     Indicadores                      Ítems      Escala        Nivel y
aprendizajes     y     el   mejora      de    los    desarrollo                                                                                                        rango
desarrollo profesional      aprendizajes y el        profesional        en                     ▪ Actualización en metodologías de
en     docentes       de    desarrollo               docentes           de                       enseñanza
educación        básica     profesional        en    educación      básica                     ▪ Capacitación en herramientas                            Ordinal
regular, Lima - Chosica     docentes           de    regular,    Lima    -                       tecnológicas                                                           Leve
2024?                       educación      básica    Chosica 2024.                             ▪ Participación en seminarios y cursos                  Opciones de     [7 - 16]
                                                                             Formación                                                                                               Básico
b)         ¿Qué             regular,    Lima    -    b)         La                             ▪ Evaluación de la eficacia de formación                 respuesta:    Moderado
relación existe entre la    Chosica 2024.            orientación de los      Inicial      y                                                   1-7                                   [21 - 48]
                                                                                                 recibida                                                Nunca (1)    [17 - 26]
                                                                             Continua                                                                                                Medio
orientación de los          b)         Determinar    procesos                                  ▪ Acceso a recursos educativos                           Casi nunca       Alto
procesos pedagógicos        la relación entre la     pedagógicos para la                                                                                                            [49 - 76]
                                                                                                 actualizados                                               (2)       [27 - 35]
                                                                                                                                                                                   Avanzado
para la mejora de los       orientación de los       mejora      de    los                     ▪ Aplicación de conocimientos en el aula                 A veces (3)
                                                                                                                                                                                   [77 - 105]
aprendizajes     y     el   procesos                 aprendizajes       se                     ▪ Retroalimentación sobre la práctica                   Casi siempre
desarrollo profesional      pedagógicos para la      relaciona con el                            docente                                                    (4)
en     docentes       de    mejora      de    los    desarrollo              Inducción de      ▪ Orientación sobre el ambiente escolar                 Siempre (5)
educación        básica     aprendizajes y el        profesional        en                                                                                              Leve
                                                                             Docentes          ▪ Soporte en la primera experiencia de         8 - 14
                            desarrollo               docentes           de                                                                                             [7 - 16]
                                                                             Principiantes       enseñanza

regular, Lima - Chosica   profesional        en   educación    básica                      ▪ Mentoría por parte de docentes                                      Moderado
2024?                     docentes           de   regular,  Lima    -                        experimentados                                                      [17 - 26]
                          educación      básica   Chosica 2024.                            ▪ Integración en la comunidad educativa                                 Alto
                          regular,    Lima    -                                            ▪ Evaluación inicial de habilidades de                                [27 - 35]
                          Chosica 2024                                                       enseñanza
                                                                                           ▪ Acompañamiento continuo durante el
                                                                                             primer año
                                                                                           ▪ Adaptación al currículo escolar
                                                                                           ▪ Formación continua en áreas específicas                               Leve
                                                                                           ▪ Desarrollo de habilidades pedagógicas                                [7 - 16]
                                                                                           ▪ Participación en redes de docentes                                  Moderado
                                                                          Desarrollo de    ▪ Implementación de prácticas                                         [17 - 26]
                                                                          la   Profesión     innovadoras                                                            Alto
                                                                                                                                       15 - 21
                                                                          Docente     en   ▪ Evaluación y mejora continua del                                    [27 - 35]
                                                                          Servicio           desempeño docente
                                                                                           ▪ Participación en proyectos de
                                                                                             investigación educativa
                                                                                           ▪ Actualización en políticas educativas
    TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN                     POBLACIÓN Y MUESTRA                                   INSTRUMENTOS                                MÉTODO DE ANÁLISIS
Enfoque: Cuantitativo                             Población:                               Variable 1: Gestión Directiva                         Estadística descriptiva:
                                                  70 docentes de nivel inicial de          Técnica: Encuesta                                     Los datos se agruparán en niveles de
Tipo: Básico.                                     instituciones públicas de Chosica.       Instrumento: Cuestionario                             acuerdo a los rangos establecidos, los
                                                                                                                                                 resultados se presentarán en tablas de
Diseño: No experimental, transversal,             Muestra:                                                                                       frecuencias y gráficos estadísticos.
correlacional                                     Representada por 70 docentes.            Variable 2: Desarrollo profesional en docentes
                                                                                           Técnica: Encuesta                                     Estadística inferencial:
Nivel: Correlacional                                                                       Instrumento: Cuestionario                             El análisis inicia con la prueba de
                                                                                                                                                 normalidad para determinar el estadístico
Método: Hipotético-deductivo.                                                                                                                    a utilizar que puede ser Rho Spearman o
                                                                                                                                                 r de Pearson para conocer la relación de
                                                                                                                                                 las variables.

                                                 Anexo 2. Operacionalización de variables

Tabla 6
Operacionalización de variable Gestión directiva

                                                                                                                                             Escala de
 Variable            Definición conceptual                Definición operacional        Dimensión                   Indicadores
                                                                                                                                             medición
             Conjunto de acciones coordinadas que el     Para      estudiar   esta                        Planificación estratégica
             equipo directivo de una escuela lleva a     variable       se      ha
             cabo para fomentar y facilitar la           descompuesto en dos                              Fomento de una convivencia
                                                                                     Gestión de las
             realización de los objetivos pedagógicos    dimensiones,          que                        democrática e intercultural
                                                                                     condiciones para
             dentro de la comunidad educativa. Este      engloban 4 indicadores.
                                                                                     la mejora de los     Integración de las familias y la   Ordinal
             enfoque implica una gestión que no solo     Además, se constituye por
                                                                                     aprendizajes         comunidad                          Nunca (1)
             se centra en la administración de la        10 ítems politómicos. La
                                                                                                          Evaluación sistemática de la       Casi nunca
             institución educativa, sino también en      variable se mide mediante
                                                                                                          gestión                            (2)
 Gestión     fortalecer los procesos pedagógicos que     una escala ordinal.
                                                                                                                                             A veces (3)
 Directiva   influyen directamente en la calidad del                                                      Desarrollo profesional de los      Casi
             aprendizaje de los estudiantes. Para                                                         docentes                           siempre (4)
             lograr una gestión directiva efectiva, es                               Orientación de los   Supervisión y apoyo al proceso     Siempre
             necesario      contar    con   liderazgo,                               procesos             de enseñanza                       (5)
             planificación     estratégica    y   una                                pedagógicos para
             implementación que garantice una                                        la mejora de los     Implementación de prácticas
             enseñanza       de    calidad   y    esté                               aprendizajes         pedagógicas efectivas
             comprometida con los resultados del                                                          Evaluación y ajuste de los
             aprendizaje (Minedu, 2014).                                                                  procesos de enseñanza

Tabla 7
Operacionalización de variable Desarrollo profesional en docentes

                                                         Definición                                                                             Escala de
  Variable        Definición conceptual                                    Dimensión                         Indicadores
                                                        operacional                                                                             medición
               El desarrollo profesional de los    Para estudiar esta                      Actualización en metodologías de enseñanza
               docentes, según el documento        variable se ha                          Capacitación en herramientas tecnológicas
               adjunto, se describe como un        descompuesto en tres                    Participación en seminarios y cursos de
               proceso continuo y sistemático      dimensiones. Además,    Formación
                                                                                           actualización
               destinado a mejorar las             se constituye por 21    Inicial y
                                                                                           Evaluación de la eficacia de la formación recibida
               competencias y prácticas            ítems politómicos. La   Continua
                                                                                           Acceso a recursos educativos actualizados
               pedagógicas de los docentes a       variable se mide                        Aplicación de conocimientos en el aula
               lo largo de su carrera. Este        mediante una escala                     Retroalimentación sobre la práctica docente          Ordinal
               proceso se fundamenta en la         ordinal.                                Orientación sobre el ambiente escolar                Nunca (1)
               formación inicial, pero se                                                  Soporte en la primera experiencia de enseñanza       Casi
               extiende durante toda la vida                                               Mentoría por parte de docentes experimentados
                                                                           Inducción de                                                         nunca (2)
 Desarrollo    laboral       del      docente,                             Docentes        Integración en la comunidad educativa                A veces
 profesional   enfocándose          en        la                           Principiantes   Evaluación inicial de habilidades de enseñanza       (3)
 en            actualización constante de
                                                                                           Acompañamiento continuo durante el primer año        Casi
 docentes      conocimientos y habilidades,
                                                                                           Adaptación al currículo escolar                      siempre
               así como en la adopción de
                                                                                           Formación continua en áreas específicas              (4)
               nuevas      metodologías        y
                                                                                           Desarrollo de habilidades pedagógicas avanzadas      Siempre
               tecnologías educativas. El
                                                                                           Participación en redes de docentes                   (5)
               objetivo principal es fortalecer                            Desarrollo
               la capacidad de los docentes                                                Implementación de prácticas innovadoras
                                                                           de la
               para mejorar los resultados de                                              Evaluación y mejora continua del desempeño
                                                                           Profesión
               aprendizaje        de        los                                            docente
                                                                           Docente en
               estudiantes, adaptándose a                                                  Participación en proyectos de investigación
                                                                           Servicio
               los cambios en el entorno                                                   educativa
               educativo y a las necesidades                                               Actualización en políticas educativas
               de sus alumnos (Unesco, 2019a).

                 Anexo 3. Fichas de Instrumentos

Nombre del instrumento: Cuestionario de Gestión Directiva

                  Autor: Silvera Echegaray Virginia Cynthia

          Adaptado por: --

Documento de identidad: 45065341


           Procedencia: Ate - Lima


         Administración: Directa

  Tiempo de aplicación: 40 minutos

   Ámbito de aplicación: Escuelas Públicas de Chosica

                          El cuestionario está determinado por dimensiones, indicadores
           Significación: e ítems. El objetivo es conocer la percepción del docente
                          respecto a la Gestión Directiva en la institución educativa.




Nombre del instrumento: Cuestionario de Desarrollo Profesional en Docentes

                  Autor: Silvera Echegaray Virginia Cynthia

          Adaptado por: --

Documento de identidad 45065341


           Procedencia: Ate - Lima


         Administración: Directa

  Tiempo de aplicación: 40 minutos

   Ámbito de aplicación: Escuelas Públicas de Chosica

                          El cuestionario está determinado por dimensiones, indicadores
                          e ítems. El objetivo es conocer la percepción del docente
           Significación:
                          respecto del docente respecto a su Desarrollo Profesional en la
                          institución educativa.

Anexo 4. Validación de los instrumentos

              Experto 1



Experto 2




Experto 3




               Anexo 5. Instrumentos de recolección de información




                          Cuestionario sobre Gestión Directiva
Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener
información sobre gestión directiva, el cual se realiza con el propósito de culminar un
trabajo de investigación; las informaciones recogidas son de carácter anónimo y
confidencial. Es por ello que solicitó su colaboración respondiendo a todas las
preguntas. Marque la alternativa que considere pertinente en cada caso tomando en
cuenta la escala valorativa.
        1                    2                3                     4                   5
      Nunca             Casi nunca         A veces            Casi siempre           Siempre


Consentimiento de la información:
                ( ) Estoy de acuerdo ( ) No estoy de acuerdo
                                                                     INSTRUMENTO
                                                                     Cuestionario con escala:
                                                                     Nunca, 1. Casi nunca, 2. A
       DESCRIPCIÓN                                                   veces, 3. Casi siempre, 4.
 N°
                                                                     Siempre, 5.
                                                                            VALORACIÓN
                                                                       1       2      3    4    5
       DIMENSIÓN: Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes
 Indicador: Planificación estratégica
 1     Los directivos desarrollan planes estratégicos que reflejan
       las necesidades pedagógicas de la institución educativa.
 2     Los directivos revisan y ajustan los planes estratégicos para
       responder a los cambios en el entorno educativo de la
       institución educativa.
 3     Los directivos coordinan con otros directivos para asegurar
       una gestión coherente y eficaz en la institución educativa.
 Indicador: Fomento de una convivencia democrática e intercultural
 4     Los directivos promueven actividades que fomentan la
       convivencia democrática e intercultural en la institución
       educativa.
 5     Los directivos supervisan personalmente las actividades de
       convivencia escolar para garantizar su efectividad en la
       institución educativa.
 Indicador: Integración de las familias y la comunidad
 6     Los directivos organizan reuniones con las familias para
       integrarlas en el proceso educativo en la institución
       educativa.
 7     Los directivos utilizan la retroalimentación de la comunidad
       educativa para mejorar las condiciones de aprendizaje en la
       institución educativa.

8     Los directivos participan en redes de directivos para
      intercambiar buenas prácticas en la institución educativa.
Indicador: Evaluación sistemática de la gestión
9     Los directivos evalúan las prácticas administrativas para
      asegurar su alineación con los objetivos pedagógicos de la
      institución educativa.
10    Los directivos implementan estrategias para mejorar la
      calidad del aprendizaje basado en la evaluación de la gestión
      de la institución educativa.
DIMENSIÓN: Orientación de los procesos pedagógicos para la               VALORACIÓN
mejora de los aprendizajes
Indicador: Desarrollo profesional de los docentes
11    Los directivos organizan formaciones para el desarrollo
      profesional continuo de los docentes de la institución
      educativa.
12    Los directivos facilitan la colaboración entre docentes para
      mejorar las prácticas pedagógicas en la institución
      educativa.
Indicador: Supervisión y apoyo al proceso de enseñanza
13    Los directivos observan las clases para proporcionar
      retroalimentación constructiva a los docentes de la
      institución educativa.
14    Los directivos coordinan con el personal docente para
      asegurar la coherencia en la implementación curricular de la
      institución educativa.
Indicador: Implementación de prácticas pedagógicas efectivas
15    Los directivos implementan nuevas prácticas pedagógicas
      basadas en investigaciones recientes en la institución
      educativa.
16    Los directivos utilizan la tecnología para mejorar la calidad
      de la enseñanza en la institución educativa.
17    Los directivos lideran la revisión y actualización del currículo
      escolar para reflejar los cambios en los estándares
      educativos de la institución educativa.
Indicador: Evaluación y ajuste de los procesos de enseñanza
18    Los directivos se reúnen con los docentes para discutir y
      mejorar los planes de estudio de la institución educativa.
19    Los directivos evalúan la efectividad de las estrategias de
      enseñanza implementadas en la institución educativa.
20    Los directivos proporcionan recursos adicionales para
      apoyar las necesidades individuales de aprendizaje en la
      institución educativa.

                 Cuestionario de Desarrollo profesional en docentes
Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener
información sobre desarrollo profesional en docentes, el cual se realiza con el
propósito de culminar un trabajo de investigación; las informaciones recogidas son de
carácter anónimo y confidencial. Es por ello que solicitó su colaboración respondiendo
a todas las preguntas. Marque la alternativa que considere pertinente en cada caso
tomando en cuenta la escala valorativa.
        1                    2                   3                    4                   5
      Nunca             Casi nunca            A veces           Casi siempre           Siempre
Consentimiento de la información:
                ( ) Estoy de acuerdo ( ) No estoy de acuerdo
 N°    DESCRIPCIÓN                                                    INSTRUMENTO
                                                                      Cuestionario con escala:
                                                                      Nunca, 1. Casi nunca, 2. A
                                                                      veces, 3. Casi siempre, 4.
                                                                      Siempre, 5.
                                                                       1      2      3    4      5
 DIMENSIÓN: Formación Inicial y Continua
 Indicador: Actualización en metodologías de enseñanza
 1     Los docentes reciben formación continua sobre nuevas
       metodologías de enseñanza en la institución educativa.
 Indicador: Capacitación en herramientas tecnológicas
 2     Los docentes son capacitados regularmente en el uso de
       tecnologías aplicadas a la educación en la institución
       educativa.
 Indicador: Participación en seminarios y cursos de actualización
 3     Los docentes asisten a seminarios y cursos que
       complementan mi formación inicial en la institución
       educativa.
 Indicador: Evaluación de la eficacia de la formación recibida
 4     Los docentes evalúan frecuentemente la aplicabilidad de la
       formación que reciben en la institución educativa.
 Indicador: Acceso a recursos educativos actualizados
 5     Los docentes tienen acceso a recursos educativos
       actualizados y relevantes en la institución educativa
 Indicador: Aplicación de conocimientos en el aula
 6     Los docentes aplican en el aula los conocimientos
       adquiridos en formaciones y capacitaciones en la institución
       educativa.
 Indicador: Retroalimentación sobre la práctica docente
 7     Los docentes reciben retroalimentación constructiva sobre
       su práctica docente de sus formadores en la institución
       educativa.
 DIMENSIÓN: Inducción de Docentes Principiantes                              VALORACIÓN
 Indicador: Orientación sobre el ambiente escolar

8     Los docentes son adecuadamente orientados sobre el
      funcionamiento del ambiente escolar al inicio de su carrera
      en la institución educativa.
Indicador: Soporte en la primera experiencia de enseñanza
9     Los docentes reciben soporte efectivo durante su primera
      experiencia frente a aula en la institución educativa.
Indicador: Mentoría por parte de docentes experimentados
10    Los docentes experimentados son mentorizados durante su
      primer año en la institución educativa.
Indicador: Integración en la comunidad educativa
11    Los docentes se integran fácilmente en la comunidad
      educativa gracias al apoyo de la institución educativa
Indicador: Evaluación inicial de habilidades de enseñanza
12    Las habilidades de enseñanza de los docentes son
      evaluadas objetivamente al comenzar a enseñar en la
      institución educativa.
Indicador: Acompañamiento continuo durante el primer año
13    Los docentes tienen acompañamiento continuo durante su
      primer año de enseñanza en la institución educativa.
Indicador: Adaptación al currículo escolar
14    Los docentes se adaptan eficientemente al currículo escolar
      con la ayuda de formadores en la institución educativa.
DIMENSIÓN: Desarrollo de la Profesión Docente en Servicio              VALORACIÓN
Indicador: Formación continua en áreas específicas
15    Los docentes se forman continuamente en áreas específicas
      de su interés o necesidad.
Indicador: Desarrollo de habilidades pedagógicas avanzadas
16    Los docentes desarrollan habilidades pedagógicas
      avanzadas a través de cursos especializados.
Indicador: Participación en redes de docentes
17    Los docentes participan en redes de docentes para el
      intercambio de experiencias y conocimientos
Indicador: Implementación de prácticas innovadoras
18    Los      docentes     implementan      prácticas   educativas
      innovadoras en mi enseñanza.
Indicador: Evaluación y mejora continua del desempeño docente
19    El desempeño docente es evaluado regularmente para
      identificar áreas de mejora.
Indicador: Participación en proyectos de investigación educativa
20    Los docentes participan en proyectos de investigación que
      enriquecen su práctica educativa.
Indicador: Actualización en políticas educativas
21    Los docentes están al día con las últimas políticas y reformas
      educativas que afectan su práctica docente.


Gracias por tu participación.

                     Anexo 6. Prueba piloto de confiabilidad


Confiabilidad del Cuestionario de Gestión Directiva




Confiabilidad del Cuestionario de Desarrollo Profesional de docentes

Base de datos de la prueba piloto

                         Anexo 7: Confiabilidad del instrumento



Tabla 8
Análisis de fiabilidad

                                                      Alfa de     N° de
 Instrumento
                                                      Cronbach    elementos

 Cuestionario de Gestión Directiva                    0.947       20
 Cuestionario de Desarrollo Profesional de docentes   0.963       21

Anexo 8. Base de datos


Base de datos en Excel

Anexo 9: Prueba de normalidad


Prueba de normalidad

H0: Los datos se ajustan a una distribución normal
Ha: Los datos no se ajustan a una distribución normal

Dado que n>50, entonces se aplicó la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov

Regla de decisión:
Si p_valor < 0.05 se rechaza H0
Si p_valor ≥ 0.05 se acepta H0



Tabla 9
Prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov
                                                Kolmogorov-Smirnova

                                  Estadístico               gl                Sig.

V1. Gestión directiva                .201                   70                .000


V2. Desarrollo profesional           .142                   70                .001



Los resultados muestran que los datos de las variables Gestión directiva y Desarrollo
profesional laborales obtuvieron valores p < 0.05 por tanto se demuestra que los datos
no se aproximan a una distribución normal.
       En consecuencia, se utilizaron pruebas no paramétricas, y en este caso para
determinar la correlación entre las variables, se justifica el uso de rho de Spearman.


Anexo 10: Rangos y niveles de correlación



                                       Grados de correlación

Valor r                         Interpretación

-1                              Correlación negativa perfecta
-0.90 a -0.99                   Correlación negativa muy alta (muy fuerte)

-0.70 a -0.89                   Correlación negativa alta (fuerte o considerable)

-0.40 a -0.69                   Correlación negativa moderada (media)

-0.20 a -0.39                   Correlación negativa baja (débil)

-0.01 a -0.19                   Correlación negativa muy baja (muy débil)

00                              Correlación nula (no existe correlación)

0.01 a 0.19                     Correlación positiva muy baja (muy débil)

0.20 a 0.39                     Correlación positiva baja (débil)

0.40 a 0.69                     Correlación positiva moderada (media)

0.70 a 0.89                     Correlación positiva alta (fuerte o considerable)

0.90 a 0.99                     Correlación positiva muy alta (muy fuerte)

1                               Correlación positiva perfecta

Nota: Hernández et.al. (2014)

Anexo 11. Hipótesis general y especificas realizadas en el programa SSPS vs.
26

Anexo 12: Consentimiento o asentimiento informado UCV

Anexo 13: Carta de presentación a la institución donde se realizó la
investigación.


Anexo 14: Carta de aceptación institucional


Anexo 15. Reporte de Turnitin